Доброго времени суток.
4 декабря 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Я уверен, вам вот этого правильного введения не хватило в прошлый раз.
Я слышал, как там Бобук чего-то пробурчал такое невнятное.
Ну, согласитесь, невнятно.
Подкаст Радио Ти.
Уверенность первой попытки.
Все нормально.
Ну, да.
Он даже всех представил, в отличие от некоторых.
Представляет всех, это просто смешно.
Ты не хочешь себе представить Ксюшу?
Пришедшую вовремя, что тоже редкость.
Это не редкость, это нормально.
Для всех остальных, для Ксюши это молодец.
Надо позитивный, позитивный естественный отбор устраивать.
А тут такими, как ты, и уходят девчонки.
Кто у нас тут ляпку подсидел, а?
Смотрю на Грэй.
Кто?
Грэй.
Грэй ляпку подсидел.
Грэй подсидел.
Все знают.
Чувствуется, что у Жени нет проблем с азоинием.
Он на меня смотрит.
Конечно.
Из Чеховщины.
У меня с дальней зоркостью нормально.
Давайте здесь же заложим и пойдем по нашим гиковским, а напомню, выпуск гиковский, темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Готовы ли вы бандерлоги?
А это я обращаюсь не к вам, уважаемые слушатели, потому что как бы я так назвал.
Я к своим этим, к ведущим.
К тому, что выпуск-то у нас сегодня вековский.
Ковидущие.
Глаза-то ковидущие.
Ковидующие, я буду рассказывать.
Судя по шуточкам, не готовы.
Во-первых, Ксюша молчит.
Она читает темы из последних сил.
Последнюю минутку оторвать, как перед экзаменом.
Да ладно, по пришел было понятно, что будет КВ.
Ксюша, шпоры написала?
Нет, я там в чате отвечаю.
Мы в пришел обсуждали старость, проблемы со зрением, проблемы с шеей.
И вот мне в Телеграме посоветовали в чате у нас, в телеграмовском нашем чате, как в Телеграме сделать буквы побольше.
Потому что Телеграм, собака, не поддерживает аксессибилити настройки общие для iOS.
Так мне посоветовали там скриншот с андроида прислали.
Что это за вообще оскорбление?
Ладно, я не буду шутить про нищепродов.
Пропустим эту шуточку.
Да, вот я пришла.
Спасибо, что похвалили.
Мне очень приятно.
Такая тень шутки.
У меня к тебе возник сразу важный вопрос.
И ответ на него может определить твое будущее в этом подкасте.
Я думала, ты сам ответишь.
Скажешь важный вопрос, ответишь за меня.
Я готова.
Ты помнишь, ты ведь в высшем учебном заведении училась?
Да, конечно.
Это типа магистра даже.
Магистра наук.
Так вот, скажи как магистру, ты шпоры на той части ноги, которая выше коленок писала?
На ногах не писала, вообще писала.
Но не только прям, чтобы много.
Вообще, на самом деле, неплохо учу, поэтому мне было легче.
Но я писала шпоры тогда, когда надо было писать.
Все вот знают, что чувак дает списывать.
И там вот, и все пишут.
У нас только был один чувак, который никогда не писал.
И он вот за тот экзамен, где можно списывать, единственный получил четыре.
Я чувствую, я с самого буквально детства был вот этим прогрессивным шовинистом, потому что мне всегда было обидно, что девчонкам есть где шпоры там написать, а как я там напишу?
Слушай, ну подожди, ты можешь одеть свитер, написать на руке, вот тут вот на внешней стороне руки свитер, а потом опускаешь.
На руках, на самом деле, дома, чем на ногах.
Потому что, по-моему, мы все уже в тонах ходили.
Нет, ни один преподаватель не искнет проверить, что там у девушки написано.
А у мальчика как раз попросить изучить рукава.
Ну вообще на ноге не так удобно смотреть, если что.
Наши все так писали и нормально.
А что не на бумажке, зачем?
Мне кажется, бумажка гораздо удобнее.
Некоторые бумажку вот туда как раз резиночкой прикручивали, чтобы так юбку подняло, глянуло, юбку обратно.
У меня-то юбки тогда не было.
Как бы сейчас-то, конечно, а тогда как бы я в юбке.
Представляю эту картину в Шотландии.
Слушай, если ты хочешь про дискриминацию, сегодня был плохой день говорить со мной про дискриминацию, потому что я вчера читала книжку Little Women, Invisible Women, короче, про то, как все задизайнено для мужчин.
Например, женщины умирают в дорожных
происшествиях на 20% больше мужчин и на 50% чаще они поранены.
Почему?
А потому что ДАМИС, все автопроизводители тестируют импакт на людей, на среднего мужчину.
Чисто технически, почему?
То есть, типа, что там, например, чем нужно или что-то.
Подушка пролетает выше головы.
Да, условно говоря, что... Ну, там еще есть разница между мужчинами и женщинами в скелете.
У женщин, например, шея очень слабая и может, например, подушкой сломать голову.
И еще женщины больше летают, потому что они меньше килограмм.
Ну, потому что, на самом деле, тестируют на мужчинах.
Если ты, Леша, тестируешь что-нибудь в одной конкретной ситуации, ну, ты знаешь, не знаю, тестируешь ты в одной какой-нибудь специфической ситуации, ты не можешь рассчитывать, что все остальные ситуации у тебя все тесты пройдут, правильно?
Вот если тестируешь на мужчинах, с женщинами могут быть
Проблемы.
Ты говоришь, что тестируют на мужчинах, но там все-таки не интеграционные юнит-тесты.
Кстати, у нас сейчас гикокский выпуск.
Я повторяю, давайте пойдемте на темы.
Во-первых, Сюша, это пример.
Вы уже зажглись, я смотрю.
Это то же самое, что ты мне про розовый налог расскажешь.
Ну да, типа, ну, наверное.
А что такое розовый налог?
Я не знаю.
А, ты не знаешь этой манси, вот этот пинг-текс?
Нет.
Есть такая манца, что если покупать, например, мужчине бритву и женщине бритву, которая будет розового цвета, то женская будет стоить дороже, и вот этот женский налог будет.
Тоже разоблаченная манца.
А что, надо мужские покупать, что ли?
Ну, чтобы дешевле.
Или что?
Ну, это поверье такое.
На самом деле нифига не дороже будет.
Иногда даже дешевле.
Так и в твоем случае.
Я тоже читал исследование, которое разоблачает твое исследование.
Они говорят, ну да, реально у нас получается, что женщин там не на 20% на самом деле, а меньше.
Но если мы сдвинем вот этот, я не помню, метр 62 или 63 считают, что рост среднего человека на метр 50, то людей, то есть человечество станет гибнуть больше.
Нет, нет, нет.
Подожди.
Слушай, Жень, ну тут, мне кажется, товарищ Ампутун, я что хочу сказать.
Мне кажется, что вот всегда можно отмазаться, да?
То есть можно мы как, допустим, у нас вот есть limitation один, да?
Например, не знаю, вот в мобильных приложениях есть батарейка.
И мы можем такие, ну все, мы экономим батарейку, поэтому скроллпер всегда будет фиговый, все будет супер медленно.
А мы такие, нет, у нас два limitation.
То есть вот нам надо никого, ни мужчин стараться не убивать, ни женщин, и вообще стараться минимизировать батарейку.
Если бы поставили такие условия, то можно скорее всего еще какие-то изменения сделать, и да, это может быть чуть дороже.
Конечно можно, но машины, она и сейчас современная, весьма безопасные штуки со всеми их приблудами, они становятся еще более безопасными, это я тебе как водитель мотоцикла говорю.
Ты просто счастлив.
Слушай, ты сам это выбрал.
Нет, ну, не знаю.
Например, есть еще штука по поводу... Вот это я точно знаю.
По поводу, например, беременных женщин.
Для них даже ситбелта нет.
И там вообще пипец неудобно.
Ну, вот как я... Нормально, ну, как бы водить можно, но просто это неудобно.
Ты думаешь, а что вообще?
Как это стоит?
Не волнуйся.
Сейчас придумали специальный авиационный костюм для беременных женщин-летчиц.
Теперь они смогут даже истребителями управлять.
Вау, это так круто.
А пристегиваться не смог.
А ты уверена, что эта выборка нормирована?
То есть, что типа не может быть, что там, не знаю, ты говоришь, по статистике гибнет больше женщин.
Не знаю, потому что за рулем их, например, там в какой-то... Там, где они делали исследование, их тупо больше за рулем.
Я думаю, что там много разного ресерча было, и мне кажется, что этот ресерч, по-моему, был проверен.
Мне кажется, даже Женя сказал, что там был еще ресерч, но что да, что если они тупо сдвинут рост, я так понимаю, что он был нормирован, Леша.
Если бы он был нормирован, он бы даже не пошел в какие-то там... Леха, там женщин в абсолютном количестве гибнет меньше, потому что на самом деле они водят лучше.
Но когда считают... Да, да, да, да.
Вот он сказал, что женщины водят лучше.
Еее!
Если они уже попадают во что-то, то это уже вляпались по полной.
Мне кажется, что фишка в том, что такие вещи, как, например, сколько людей знает, что ремень безопасности регулируется по высоте.
В Британии, мне кажется, не все водители знают, что есть дальний свет.
Было исследование, не исследование, а опрос.
И людям, типа, рассказывали, что у них есть дальний свет.
Они такие, вау, вообще просто бомба.
Теперь-то я буду нормально кататься теперь с дальним светом.
А что, в Британии так хорошо освещают дороги?
Просто в Америке так плохо, что я не понимаю, как можно в темноте на ощупь.
Нет, ну подождите, ребят, если вы едете без жесткого разделения между двумя полосами, между двумя направлениями движения, то, в общем, на более-менее оживленной дороге вы всегда выключаете дальний свет, иначе вы слепите стоично.
Так нет, они никогда его не включают, понимаешь?
Вот они даже не знают.
Это другое про выключение.
Первая половина, она не знает, что есть дальний свет, а вторая она узнала и никогда его не выключает.
Да, вот это жесть.
Я тебе расскажу, Леха, почему.
Вы опрашивали наверняка поколение Z. Это поколение Z ездит на Хондах и на Тойотах, в которых это само все делается.
Автоматически, да.
Мне тоже кажется, что сейчас это будет... Само не делается вообще-то.
А как не делается?
Ну если датчик света, например.
Само не делается само.
Так надо включить его.
Дальний ты все равно натиснул.
Дальний она тебе не включит сама.
Вот ты мне рассказывать будешь.
Что, прям дальний включает сама?
Конечно, сама включает и сама выключает.
Так это дичь тогда.
Зачем?
Да ну, по-моему, это классно.
Нет, ну, надо, конечно, кнопку, когда ты можешь это, ну, как бы, ну, отключить эту автоматику.
Но вообще, по-моему, если у тебя...
Она стоит в автоматическом режиме.
В автоматическом режиме она работает так, как я рассказываю.
И ни разу не было у меня желания, когда я ездил на дочекиной машине, руками, чтобы не ослепило.
Оно само понимает.
Встречная фара, оп, сразу переключается.
Нет, я понимаю, что у меня тоже есть автоматические дальние в чате.
Там тоже пишут, что это давно опция.
Это именно опция.
То есть, ты типа едешь, ты говоришь, хорошо, я теперь хочу разрешить дальний свет.
И он сам дальше будет у тебя переключать дальний ближний.
Это понятно.
Но ты прям должен рычажок нажать.
В ходе нет рычажка.
Там все для простых милленивов.
А руль там есть хотя бы?
Подожди.
Ну, опционально.
Это за отдельный день.
Опционально, да?
А так, ну, да.
Я тоже, кстати, хотел... Нас там упоминают наши слушатели, что сегодня гиковский выпуск.
Я хотел как раз резко гиковской темы начать.
Ксения, знаешь ли ты, какой лучший подарок гику?
Причем гику... Юнисекс гику.
Мальчику гику, девочку гику.
Не знаю, ты мне сейчас расскажешь.
Да, давай, да, расскажи.
Так вот, я себе как гик купил новый станок.
И я вам скажу, что новый MacBook Pro это хороший, не скажу, что лучший, но один из лучших подарков, который можно сделать гику.
Лучше подавить, по-моему, мед.
Я от него в довольно положительных впечатлениях.
Ксения, во-первых, наши с тобой опасения, что он толстый.
Мы с тобой, помнишь, волновались, что он толстый и тяжелый.
Да, тяжелый.
Нет?
Не тяжелый?
Он чуток тяжелее.
Ну, прямо реально чуток.
Вот так на ощупь, если берешь.
А по толщине он, да, толще, но не уродливо толстый.
Я думаю, ты не будешь протестовать.
Но есть в нем одно такое, что чувство прекрасного просто ломает.
Просто конкретно ломает.
Вот вы помните, как... Ночь?
Нет.
Ну, вот это ушко?
Нет?
Ну, ушко это уродство, конечно, редко.
Ломает, все ломает.
Об этом, как говорят на грейпфской родине, и куры не балакают.
Самое странное от него ощущение, что... Как эти алюминиевые кастрюли назывались-то?
Знаете, о чем я говорю?
Вот такие русские алюминиевые кастрюли бывали.
Советские ты хотел сказать.
Ну да, такие советские кастрюли.
Котелки.
Макбук про ощущение, что у тебя не изделие хай-тек, а такая кастрюля.
А почему?
А сейчас чем любви не круче, алюминий хуже стал?
Ну, он же форму другой стал.
А эта форма такая прогинающаяся.
И вообще, вот ощущение такое, как будто бы из кастрюли согнут.
Так вот переработанный там еще наверняка из 25-ти уже.
Из кастрюли.
Из кастрюли советских, да?
Ты попроси борщ сварю, а потом что получится?
Вот это, конечно, достает.
В нем эстетики... У него никогда не было эстетики атакующего танка.
У него была эстетика падающего самолета.
А теперь такая эстетика, как самолет уже упал, а потом из того, что было, собрали то, что смогли.
Это, конечно, раздражает.
Но все остальное в нем, ну, кроме бруса, все хорошо.
Вот эти материалы в предыдущем, в текущем поколении MacBook'ов, ну, уже в предыдущем, да, они прям классные.
То есть там такой алюминий прям приятный.
Его гладить там хорошо сидишь, гладишь.
Он гнется как-то.
Он не так ощущается.
Вообще с качеством у них проблема явно.
Вот, опять же, это только для задротов.
Но если вы сидите и
Под определенным углом посмотрите на клавиши с подсветкой, то через некоторые клавиши свет идет через щели, а через некоторые не идет.
Они чуть-чуть не одинаково сделаны.
Вот при Джобсе такого не было.
Так, а подожди, а угол уже другой.
У тебя же угол другой у разных клавиш.
В одном ряду, знаешь, я смотрю, там у Y просвечивается, а у U не просвечивается.
И это, конечно, позор.
Да, надо как-то особо голову загнуть, чтобы это увидеть.
Но все равно, после того, как ты знаешь, что оно так, ты понимаешь, что, ну, да.
Разведить уже нельзя.
Теперь я слышал все.
Умпутун, жалующийся на неправильную подсветку.
Ты еще скажи, что нужно быть RGB.
Но все равно есть такой какой-то эстетический когнитивный диссонанс.
Видимо, пора мне напомнить, что это гиковский выпуск.
Да, пора, пора.
Но это была уже лучше тема.
Да, это была гораздо лучше, чем проститутка.
Варианты в чате про подарки тоже были неплохие.
Всем спасибо за идею.
Кстати, по поводу батарейки.
Если вы ожидаете чудес, как ожидал я, так вы расслабьтесь.
Чудо не бывает, к сожалению.
Прямо все расслабились, как тихо стало.
Ты сказал расслабьтесь.
А какого чуда не бывает?
Более 20 часов компиляции?
Я про то чудо, как полный день жизни на батарейке, про то, что я как с утра его возьму, так буду целый день сидеть.
Да нифига подобного.
Так у тебя же там какой-то 175 процессорный.
У тебя же один... Макс, да?
У меня Макс.
Я смотрел, чего он использует, там же можно посмотреть.
Он использует в основном два энергосберегающих ядра.
Время от времени, конечно, надо и другие.
Когда идея запускается, как она быстро индексирует на этой штуке.
Это просто фантастика.
А тебе вот чуда не бывает.
Там еще шире индекса, не забывай, что добавляют.
А скоро вообще индексировать не надо будет, да?
У меня есть опыт, как оно индексировало раньше, как оно индексирует сейчас, после открытия той же самой ID на компьютере, который был такой же, только Intel-овский.
И который тайм-машин сюда перенес.
Это прямо две больших разницы.
Может, еще SSD просто быстрее?
SSD, наверное, быстрее.
И CPU быстрее.
И не греется он почти никогда.
Главное-то, скажи, брать кастрюлю?
Не-не, брать.
Кастрюлю брать надо.
Кастрюлю надо брать.
Так а сколько кастрюли работает?
Сколько борщей можно сварить?
Ну, вот у меня кастрюля на первой зарядке проработала 6,5 часов.
Как же батарею еще разработать?
Подожди, а в прошлый раз у тебя не восемь работал?
Не-не-не.
В моем режиме прошлый до трех не дотягивал.
А, ну у тебя какой-то вообще режим.
Ты его вообще не щадил, так я понимаю.
Я с ним живу, как знаешь.
Первая зарядка, она всегда самая сложная, не очень показательная.
Поскольку ты устанавливаешь кучу всего, перекомпилируешь кучу всего.
Мне весь брю пришлось перестановить, потому что тайм-машина не понимает, что ты с Intel на брю перенес на M1.
Это прямо вообще атас.
Так, наверное, версия просто разная.
Там же брю третий, по-моему, только работает с этим, с M1.
Уже пакеты установлены.
Брю говоришь, апдейт.
Брю говорит...
Че, говорит?
Так он, наверное, пытался перенести у тебя именно вот этот юзер.
Он все перенес.
Но после того, как ты на новом брю запускаешь апдейт, он говорит, я авк не могу запустить, он не той архитектуры.
Ну, так ты таки прав, не той архитектуры.
А я ему не хотел ставить розет.
Потом авк я удалил, поставил, значит, он говорит, о, авк нормально, теперь сет не могу запустить.
Ну...
В конце концов, если... Там, кстати, да-да-да.
Это же, по-моему, фишка в том, что они в третье переписали его практически.
Ну, то есть он работает у тебя в режиме третьего, а, по-моему, так как пакеты старые, то он достаточно тупой и пытается их использовать как есть.
Мне кажется, тут их и переносить, наверное, нет смысла.
А тут я, кстати, видел, что докер теперь вышел 2.4.2.1, что ли.
Ну, короче, последняя версия докера, а там вообще не нужна розетта, даже для всяких вспомогательных тулзов.
И еще одна минус, одна причина, чтобы пользоваться розеттой.
Я позавчера его ставил, он еще, значит, розетту затребовал.
По-моему, сегодня пришел апдейт, вот чуть ли не сегодня или вчера, вот что-то такое.
Мне пришел апдейт, он сказал, что да, они выпилили последние, по-моему, куски, которые требовали розетты.
Только минус в том, что розетту не удалить.
Когда ты ее уже установил, ты ее не можешь удалить.
Ну, пускай уже стоит.
Мне тоже пришлось поставить и для докера.
В том числе.
Но на удивление почти все нативно под Apple M1 умеет работать.
И я даже удивился, как мир далеко в этом смысле зашел.
Просто красава.
Красава.
Ксюша, покупать можно брать.
Я рекомендую.
Нормальный, солидный компьютер.
Главное, он не греется.
То есть греется он, конечно, но не так, как Intel грелись.
Чуть-чуть теплый.
Вентиляторы не включаются вообще никогда.
С
То есть можно на коленки прям положить или на пузико?
На коленка, на пузико будет легко греть, так чуток.
Комфортно греть.
Что приятно, да.
Приятно подогревать будет, да?
Да.
Клавиатура у него реально крутая.
То есть у него лучшая клавиатура из лаптопов, что когда-то я пробовал.
Ну, для лаптопов хорошая клавиатура, я имею в виду.
Нажимает, и такая приятная.
Ход хороший, четко и молодцевато все.
Рекомендую.
Лучше рекомендую.
Ну, 64 гига, конечно, тоже вещь.
А раньше нельзя было 64, да?
32 можно было максимум.
Может, поэтому у тебя IntelliJ быстро индексирует?
Не знаю.
IntelliJ теперь больше не волнует их импровменты.
То есть, делайте, что хотите.
То есть, теперь тему пропускаем сразу, да, про JetBrains?
Конечно.
Встречайте флит, совершенно новый инструмент JetBrains.
Это наша первая тема на сегодня, которую Леха подсказывает.
Ну, расскажи, Алексей, дали тебе уже?
А вот возьму и расскажу.
Нет, мне не дали.
Кстати, я намекаю, если нас слушают люди из JetBrains, и если вы мне дадите, то я еще больше расскажу.
Они даже мне не дали.
Даже Ксюше не дали.
Хорошо.
Дорогие люди из JetBrains, если вы не дадите Умпутуну, но дадите мне, то я такого расскажу.
Так вот, да, они никому не дали, но они всем рассказали, что они выпускают новый инструмент, который называется Fleet.
И я так понимаю, что это замена-незамена IntelliJ, это еще открытый вопрос, но по большому счету это два в одном.
Это и IntelliJ, и Sublime.
Интересно для тех, кто знает, кто такой Тонский.
Над этим я работал.
Потому, что он писал у себя в канале, что он как раз работал, чтобы это печаталось круто.
Потому, что люди ходили и тащились, насколько круто печатать.
Насколько быстро работает сама эта оболочка.
где минимальный latency.
То есть это суперлегковесный редактор со всеми фичами современных редакторов, который по одному клику может подключиться куда-то на материнский корабль и превратиться в полноценную IntelliJ.
Мне кажется, очень круто.
Надо поправить, Алексей, что материнский корабль может быть тут же.
Это не обязательно удаленный материнский корабль.
Может быть локальный материнский корабль.
И тогда получается, как будто бы ты в ID работаешь.
Я не понимаю, как они говорят, превращается в полноценную ID.
Глядя на их картинки, ничего другого мы не видим.
Оно выглядит не как Sublime, а как весь код выглядит.
Да.
Я думаю, что превращается в том смысле, что, например, у тебя, когда ты запускаешь без вот этого подключения, у тебя, например, не будет всех их инспекций, анализа, то есть всех вот этих сложных вещей, которые мы ждем от IntelliJ, там умных рефакторингов, этого всего не будет.
Но как только ты включишь вот это, то, что называется Smart Mode, я так понимаю, что это режим полноценный IDE, вот туда все приедет уже все вот эти вот фишечки толстые IDE, которые мы ждем от IntelliJ.
Ну, может быть.
Кстати, есть определенная ирония в том, что страница вот этого JetBrains, я на нее сейчас зашел, говорит мне, что эта веб-пейдж использует слишком много энергии.
То есть, страница вот того самого легковесного редактора, веб-страница использует много энергии с точки зрения Safari.
Но справедливости ради, я думаю, они вообще не связаны.
Те, кто делают эту страницу.
Да ну, река блок комментариев там сжирает все ресурсы.
Зуб дает.
Уроды писали какие-то.
Я ж не спорю.
Но вообще надо сказать, что в истории JetBrains, который постоянно клепал похожие или даже одинаковые ID, уже не знаю сколько, 20 лет, наверное, они уже клепают.
Сделать вот такой шаг в сторону, а это прямо шаг совсем в другую сторону.
Это нечто новое.
Ничего такого мы от них не видели.
Это весьма любопытно.
Весьма любопытная идея, с одной стороны.
С другой стороны, она нам подсказывает, что Виа Скотт им...
Ну, что там скрывать?
Откусывает кусок рынка.
Ну, смотри, VS Code, самая главная его проблема – это электрон, правильно?
То есть, это, по сути, приложение ненативное.
Это приложение нативное.
То есть, под него разработан собственный движок рендеринга с фокусом на latency.
Нативное.
Ну, Алексей, ну, нативное.
Как на Java этот нативный называется, на чем они пишут?
Не, это ския, но ския это просто оболочка, по сути, я уж не знаю, какой она на уровне операционки использует, но это рисуется, рендерится все нативно, то есть там именно фокус на минимальном latency, да, то есть...
Опыт именно работы с редактором, я не пробовал, да, но опыт работы с редактором там, по-моему, вознесен вообще просто до небес.
И он поставлен в первых рядах.
Чтобы редактор был быстрый.
И классный.
Давай я Ксюшу спрошу как нормального человека.
Ксюша, я понимаю, что нельзя к женщине обращаться как к человеку, но я к тебе обращусь.
Скажи как к настоящих хьюман.
Потому что в хьюмане, знаешь, слово менеджер есть.
Ты ведь в курсе?
Ха-ха-ха.
Женя, крышочек не вари, давай, все, выключай, просто спроси.
Скажи мне, как вы, Мон, тебе важно, вот о чем Леша рассказывает, лейтенси между, не знаю, 150 миллисекундами, сколько у них, наверное, сейчас есть, до 30 миллисекунд, сколько они теперь сделают?
Вот, ну, как бы мне не важно, и мне кажется, большинство тестов показывают, что это вообще не очень важно.
Там важно, вот когда 300 миллисекунд, да, все, пипец, важно.
На самом деле, когда оно падает вот где-то 150, это уже трудно, трудно почувствовать.
У тебя может быть какое-то общее впечатление?
Ну, я не знаю, ты работал с VS Code, и тебе прям как-то плохо?
Можно вопрос перефразировать?
Он задает вопрос как раз как не Human.
Какой у тебя latency в редакторе?
Сколько ты готова терпеть latency?
Не так.
Смотри.
Чувствуешь ли ты разницу между тем, как ты набираешь текст, например, в IntelliJ и, например, в Sublime?
Или, хорошо, Xcode, например.
Нет, я понимаю тебя, я тебе уже сказала, что как бы есть мое ощущение, есть какой-то общий ресерч, который был сделан в этом направлении, я одно время этим интересовалась, и я говорю, что есть определенный момент, ну вот почему, например, когда мы работаем ремонтно, где-то удаленно, там обычно больше 300 миллисекунд, особенно если там раунд трипы почти на все, и там ты это просто очень сильно ощущаешь.
А когда у тебя меньше 150 миллисекунд, у тебя может быть какое-то чуть-чуть общее ощущение.
То есть мне кажется, у меня есть ощущение, когда я работаю в чем-то на электроне и в нативном.
Но мне не кажется при этом, что это блокер.
Мне тут важны все остальные фичи.
То есть, если все остальное там будет классно, как VS Code, он классный.
И мне он нравится.
Я не уверена, что я на что-то другое перееду.
Опять же, мне нравится Xcode для своих задач.
То есть, VS Code для всего остального, Xcode для своих задач, свои задач он делает лучше.
Кстати, ты удивишься, в том же исследовании, на которое, я думаю, и ты ссылаешься, там было сравнение лейтенси разных редакторов.
И вот этот порог, когда люди могли отличить, что что-то так или что-то не так, он сильно ниже 150 миллисекунд.
То есть, понятно, что это не вызывает дискомфорт.
Я тебе говорю про так или не так.
Есть два, мне кажется, две разницы.
Первое – могу ли я отличить?
Второе – является ли это определяющим для меня?
То есть могут ли другие фичи быть важнее, чем вот это?
То есть да, если у тебя больше 300 миллисекунд, ну все, ты не хочешь это юзать, у тебя есть ощущение, что я непродуктивен, потому что постоянно какие-то дилеи.
Если у тебя меньше 150 миллисекунд или около того, у тебя нет такого ощущения?
Ты как бы, ну окей, да, отличить я могу, но важно ли это?
Да вроде нет.
Я нашим слушателям скажу, как самим увидеть вот этот самый порог.
Это очень просто.
В идее очень просто увидеть этот порог.
Вам надо запустить идею, которая чего-то активно индексирует на большом проекте и попытаться набирать код.
И вы поймете, как бывает плохо.
Но когда она закончила индексирование,
восстановится хорошо.
При этом это хорошо, оно... Вот я с Лехой категорически не согласен.
В современном мире вот это все latency, нам важно latency набора трех символов, да кому оно волнует?
После трех символов оно само допишет вам код.
Нет-нет, Бутун, смотри, тут важно не то, что в вакууме, да, то есть при прочих равных.
То есть смотри, когда мы берем, например, представь, у тебя будет вот этот, дадут нам вот этот флит, и он будет типа такой же, как весь код,
Еще мощнее, скорее всего, с точки зрения рефакторинга, если купить подписку и прочее.
Наверняка будет, я так понимаю, часть All Product Pack.
Но все будет то же самое, что в VS Code, но он будет гораздо быстрее с точки зрения, гораздо комфортнее с точки зрения использования, например, по набору текста.
Так VS Code и сейчас не медленный.
VS Code не такой медленный по набору текста, какая идея.
Это знаешь, как с этим, как с андроидом.
У них в каждом релизе они делают так, чтобы прокручивание списков не тормозило.
Вот.
А представь, у тебя будет вот андроид, в котором он на каждый релиз не тормозит, и айфон, в котором он действительно не тормозит.
И вот оно будет примерно вот так.
То есть, оно вроде бы, да, оно тебе не мешает.
То есть, ну что, ты же не прокручиваешь списки каждый день.
Слушай, кстати, по поводу прокручивания списков, Леха, перебью тебя.
Вот эти 120 на новом 14-дюймовом, они мало где видны пока.
В ID, например, не видны.
Но там, где не видны, это прямо бомба.
Оно выглядит глазам... Глаза просто хотят кричать от радости.
Вот.
И 20 миллисекунд latency на печать будет так же.
Так а на айфоне, кстати, тебе нравится?
На айфоне мне нравится.
Там больше поддерживает всего.
На Mac'е совсем просто поддержка какая-то убогая.
Это даже обидно.
Нет, там
Фишка в том, что это же они показывают, как обычно, когда новая фича, они это имплементировали только у себя, и, по-моему, там либо ты используешь какие-то системные штуки, тогда у тебя может это поддерживаться.
Айди, скорее всего, много всего сама делает, поэтому им надо будет, ну, API еще и нет, скорее всего, API будут только в следующем году, и тогда они уже смогут Айди заюзать это на Маке нормально.
Safari прокручивать просто.
Ну, все Apple-овые приложения, да.
Отдохнуть.
мгновение глазу.
Вау, как оно гладенько, гладенько.
А для одного этого стоит купить его.
Все остальное забить, на кастрюльность его забить.
Но для прокрутки в сафари оно.
Я не знаю, кстати, как там хром будет работать.
Вот видишь, ты сам себе противоречишь.
Ты выбираешь такой критерий, который ты скажешь обывателю, да вообще пофиг на эти 120 Гц.
Ты смотришь, круто.
А может, latency будет вот так же напечатать?
Ты понабираешь и скажешь, блин, как я жил?
Просто как животное жил.
Да может быть, я с тобой даже и соглашусь, но просто у нас же другая тенденция.
У нас же уже все Copilot набирает.
Какая нам разница, какая там latency набор?
В этом смысле, да.
Лишь бы быстрее набирал, правильно?
Конечно.
Copilot все наберет и будет путем.
Нет, я серьезно говоря...
Ожидаю.
Кстати, да.
Ожидаю выхода вот этого флита в доступность для меня.
Доступность всем остальным меня мало интересует.
А доступность для меня это раз, интересно, а во-вторых, вот то, что Леха упомянул, что их материнский корабль может быть снаружи, это, в принципе, ну, конечно, назад в мою молодость, когда у нас была многозадачность, был один ЕС-20 на всю институтскую группу, и вот этот ЕС-10-20
На всех все считал.
Здесь то же самое мы идем, правильно?
Мы возвращаемся.
У нас есть какие-то мейнфреймы, которые нам будут обеспечивать вычислительную мощь, а мы будем как лошары на тонких терминалах при помощи устройств набора текстов.
Ксюша, знаешь, во времена моей молодости, когда ты ходила по столу пешком, были специальные такие, я бы не назвал их компьютерами, были агрегаты.
Агрегат, который выглядел как дисплей клавиатуры,
Ну, там процессор был такой рудиментарный.
Все, что он умел делать, он умел писать код, который ты набрал на этой штуке, на магнитную ленту.
То есть специальное устройство набора программ.
Вот исключительно такая печатная машинка.
Ты на ней набираешь программу, потом ленту переносишь в большой компьютер, ставишь и там запускаешь.
Ну, чтобы не тратить время, так сказать, машинное, большого компьютера.
Вот это была богатая идея, к которой мы сейчас возвращаемся.
Наши воркстейшны становятся вот такими устройствами набора на магнитную ленту.
А все остальное делается потом, на материальном корабле.
И поэтому ты купил себе кастрюлю, которая... 64 гигабайта.
У которой, да, мощность 64 гигабайта.
Нет, я глобально с тобой согласна, но мне кажется, во-первых, эта тенденция идет давно, а во-вторых, она как-то...
идет, а иногда пробуксовывает, что наши воркстейшны тоже какие-то не такие уж немощные.
Но это, кстати, мне кажется, как бы очко Лехи, который Леха же говорит, что все-таки мы волнуемся, все-таки нам нужен красивый скроллинг, и все-таки там 150, не 150 миллисекунд, а все равно мы, видимо, каким-то боковым зрением замечаем, и поэтому хотим...
Да, тут фишка в том, что пока у нас этого нет, мы такие, типа, да нет, нам вообще это не мешает.
И вообще мы живем без этого нормально.
А когда есть, ты уже все, ты не хочешь обратно.
В этой фиговине есть одно пугающее упоминание.
Они как-то, описывая вот этот флит, упоминают, что обязательно оно со спейсом как-то работает и как-то к нему привязано.
Я не очень понял, обязательно ли.
И нельзя ли будет открыть просто директории, как нормальные люди, или обязательно заставить тебе Space теперь покупать, которые мне сто лет не нужны?
Надеюсь, что нет.
А у меня вопрос вот с этой частью.
Почему, мне кажется, не знаю, лет 10 назад не было такого засилья каких-то таких простых, ну, не простых, а на самом деле наоборот, текстовых редакторов на стероидах для программирования.
Почему в последние, не знаю, 5 лет или 3 года их прям много, и один сменяет другой, и им просто языков ГО появился, которому не нужна IDE?
Или что?
Что случилось-то?
У нас про это есть другая тема.
Ну, давай.
Я пытаюсь ее найти.
Найдите эту тему.
Ну, кто-нибудь.
Ты хоть намекни, хоть намекни.
Кто-нибудь сейчас.
Почему чего-то было мало, а стало много?
Ну, вот, нашел.
История командных палет.
Как набор команд стал нормальным?
Обратно.
Оно про shift-command-p.
Про MetaX, да-да-да.
Ну, да.
Вот, Ксюша, тут ответы на все твои вопросы.
Понимаешь, были такие чуваки, которые Sublime Text придумали, хотя, по слухам, это не Sublime Text, конечно, придумал.
Это вообще ни разу не Sublime Text придумал.
Это придумали еще в 80-е, я скажу.
Но Sublime Text сделал популярным для обычных вот таких отсохих программистов.
Вот это Ctrl-P, Command-P, которые они ввели, и открывает он... Ксения, ты знаешь, о чем я говорю?
Вот это меню, в котором все доступно текстом набирать.
Типа терминала?
Нет, нет, нет.
Поиск всего, да.
А, поиск всего.
Это как три шифта или два шифта в ID нажать.
Это ведь стало в свое время бомбой, оно и сейчас бомба.
И, по-моему, все программные, для программистов я имею в виду, современные UI-ные штуки, они с таким должны просто выходить.
Ну, Sublime такой, Sublime Merch такой, Idea такая.
Кто еще такой?
VS Code такой.
Наверняка вот этот новый Fleet такой будет.
Это просто революция.
Просто революция.
Какая-то она парадоксальная немножко.
Мы шли-шли к тому, чтобы в Microsoft Word поставить сколько там было?
Три ряда кнопочек, которые аккуратненько открываются, закрываются в разных режимах.
Ну не скейлиться, это удобнее же, когда... Нет, я использую VS Code, но обычно я оттуда терминал открываю пару штук.
То есть я как бы не использую все-все оттуда.
Ну мне и не надо все-все из этого длинного списка.
Ну там, если ты с этим умеешь работать, через это все-все ты можешь что угодно делать.
Там же не только можно команды запускать, там все можно.
Оттуда можно сделать решительно все.
Там навигацию можно устроить, как в ВИМе в каком-то...
Но самое главное, это же убирает, почему это выстрелило, это убирает ментальную нагрузку, то есть ты не запоминаешь уже, как сделать какую-то вещь, да, то есть, типа, как в IntelliJ включить там SoftRaps на этом переносе, да, да хрен его знает, набираешь Command-Shift, что там, AI, да, у них, и выбираешь, вбиваешь SoftRaps и выбираешь это, и все.
Это как Альфред для Мака в свое время.
Это как такой поисковик для функции редактора.
Например, я тоже чем очень часто пользуюсь на Маке.
Когда мне что-то нужно сделать, в меню найти, я никогда не ищу это в меню.
Я просто захожу в Help, Search, вбиваю и запускаю оттуда.
То есть там, не знаю, как paste without formatting.
Хрень его знает.
То ли оно в view, то ли оно в edit.
Ну, наверное, в edit, да.
Он такой сложный.
Там четыре клавиши надо нажать сразу.
Вот.
И такие фишки, они прям суперсильно помогают.
То есть ты вбиваешь название команды и все.
Дальше про это не думаешь.
Конечно, говорю, это доведено до абсолюта в чем-нибудь типа Emacs.
Где ты вообще про такие вещи... То есть у тебя весь редактор, он такой.
То есть все абсолютно в редакторе.
Можно найти...
Любые ходки можно посмотреть, любую команду, любую переменную, любые функции.
Вообще все можно потыкать, посмотреть, найти.
И это прям очень здорово помогает.
Вот эта тенденция к такому всеобъемлющему, это даже не поиск, наверное, а доступ, текстовому доступу, она ведь, есть в нем какая-то ирония.
Ну, согласитесь, это терминальный практический подход.
Просто немножко он оформлен через GUI, но по сути это как будто бы в терминале Commandos автодополнение.
Нет, это скорее как такой Google получается.
То есть, когда ты не запоминаешь, а каждый раз гуглишь.
Вместо того, чтобы запоминать.
То есть, ты не в голове это держишь, а где-то типа снаружи.
Возможно, ты и прав.
Леха, ты знаешь, что есть в ID такая фиговина?
Поскольку это как тормоз, который все через три шифта делает.
Есть волшебное нажатие клавиш, которое позволяет тебе показать последний список редактируемых фрагментов.
Я просто хотел твою жизнь улучшить этим подкастом.
Типа команд-шифты какой-нибудь?
Ну да.
Ты знал про такое?
Да.
О, не получилось улучшить.
Ладно.
Ну, может, кому-то другому улучшил.
Сколько людей послушает, подумает, о, я же такого не знал, и обрадуется.
Напишут тебе спасибо.
А мою жизнь ты оставил как есть.
Просто ешь.
Это досадно и обидно.
Как ладно.
Ну, может, Грей научится.
Хотя он все еще на эклипсе, по-моему.
Конечно.
Тебе, Грэй, пора попробовать своей силой пойти по-большому.
Вимакс.
Двинуться либо в Вимакс, либо в Вим.
Ты прикинь.
В смысле?
Я в нем давно.
Ты сейчас сделал больно всем опытным.
Что значит Вимакс, либо Вим?
Там нет либо.
Это два разных мира.
Для Грэя эти два мира... Не существует перекрестка, где можно понять.
Конечно, я в Виме.
Ну, конечно, ты в ВИМе, который знаешь, как сделать, чтобы он не бибикал, и как из него выходить.
Я понимаю твой уровень владения ВИМом.
Нет, я еще могу записать.
А, то есть выйти с записью умеешь?
Ну, это просто кабан.
Молодец просто.
Так столько лет с вами, что не научишься?
Я, да, нет, у меня были времена, когда я выходила, извините, перезагрузкой.
А не выключая компьютер?
Нет, я сейчас, да, сейчас уже, я скучный человек, я вообще ВИМ люблю, я на ВИМе уже много лет, поэтому, да, к сожалению.
Контрол-зи, а потом килл процент один и минус девять.
Потому что Control-Z разве работает?
Да вообще, если ты на Mac, то можно просто, блин, терминал закрыть.
Это скука.
Это вот когда ты законнектился куда-то по SSH, и там открыл Vim, и дальше ты такой как... Случайно.
Да, в две стороны пытаешься.
Хоть так, хоть так.
И думаешь, как вообще...
Виме сейчас в порядке, когда он в нормальном режиме, и когда ты знаешь, что нажимаешь Escape, а у него какой-то включается режим бреда иногда, и он реально бибикает и все портит.
Какие-то макросы.
Я записываю макрос.
Какой нахрен макрос?
Я хочу в команду обратно уйти.
И надо 76 раз нажать Escape.
Escape, да, помогает.
76 раз надо его нажать.
Нет, ты что-то не то там поднажимал.
Escape помогает между режимами.
Там двоеточие, X, закрываешь файл.
Я не знаю.
Я вообще не понимаю такого проблемы, по-моему.
Это, ну, легко.
Нет тут никакой проблемы.
Почему у людей проблемы?
Не знаю.
Ну, потому что не закрывается он как нормально.
Command-Q нажимаешь, он ничего.
Вообще пофиг ему, да.
Он только бегать начнет, а текст портит.
Да, это смешно.
Нет, мне кажется, да, есть такой период, есть такая стадия, когда ты каждый раз думаешь, господи, как отсюда выйти, как отсюда выйти, я же как-то в прошлый раз выходил.
И тут ты начинаешь понимать этих девочек, у которых все написано, как что делать в Microsoft Word, да?
Да нет, со временем запоминаешь.
У меня, кстати, вот тоже связь с кодом.
Мне потребовалось время, чтобы запомнить Command-Shift-P.
Я не знаю, можно было что-то попроще сделать для такого общего поисковика, блин.
Хорошо, Ксюша, а ты знаешь про Shift-Z-Z тогда в Vim, а?
Shift-Z-Z?
Нет, я не помню, зачем Shift-Z-Z.
А что будет?
Я могу здесь... Выдешь из Vim.
Ух ты, и так можно было.
Это вообще какая-то халява.
Ты говорил про... Ну, это вообще ужас какой-то.
Мне кажется, это какая-то новая штука.
В Wii этого точно не было.
Да, лет 20 всего, я думаю, не больше. Новьё.
Я вам доложу, что для консольного редактора практически везде используем микро, который везде получил алиас M. То есть я M и вперед.
Так VI тоже везде есть, мне кажется.
Ну, теперь я везде микро посмотрю.
Еще везде есть.
Нано, например.
На все свои.
Ну, нано, он такой.
Нано, да, мне не нравится.
Зато он точно везде есть.
Ну, и, кстати, из него выходить легко.
Кстати, да.
Во-первых, он не везде есть.
Но он часто есть.
Он не везде есть.
На Red Hat'овских нам не нано, а пика есть.
Пика, господи.
Пика, который еще попроще и ближе.
У них другие сравнения, у кого меньше, да.
А микро где-то больше должен быть, да?
Микро прям настоящий редактор с подсветкой, с номерами строк, который нормальный такой человеческий предполагаемый тобой навигацией.
То есть все, что ты знаешь по нормальным редакторам, в нем примерно так и работает.
Ну, то есть Control-S ты сможешь сохранить, прикинь.
по Ctrl-S сможешь сохранить то, что написал.
Ну, это шок вообще.
Ну, вот.
Но это неудобно, подожди.
Команда это же должна быть, ну?
Ну, с командами там сложно, потому что команда, она перехватывается там.
Ну, это же для Мака, там все сложно.
Для Мака по-другому, чем для Linux, по-моему.
Они хотят сделать одинаково для всего.
Одинаково плохо.
Хорошо.
Вопрос тогда с подвохом.
А Ctrl-C что сделает?
А ты попробуй.
Сейчас я напишу.
М. Леха.
Не скопируй, Джон.
Правильно.
Ctrl-C.
Ctrl-C что сделать?
Ctrl-C, да.
Раз команды синие работают.
Купит лайн, говорит.
Шок.
Но вот это, кстати, мне не нравится.
Control-C не должен копировать.
Почему?
Control-C должен прерывать.
Control, по-моему, X выходит.
Control-X, или Control-Q.
Control-Q выйти, да.
А так все как в других редакторах вообще.
Он реально похож на гуевый редактор.
Насколько может туевый редактор похож быть на гуевый редактор.
В этом смысле он, конечно, нормально сделан.
Давайте посмотрим какую-нибудь вторую тему.
Нет, третью тему.
Ксения.
Я говорю, у нас там люди в чате пытаются выйти из микро.
Так что вам потом как-то выходить, спасай.
Иван Сусанин.
Контрол-Кью только что сказали.
Он как сразу скажет.
По-моему, Контрол-Экс из него выходит просто без вопросов.
Хотя зуб недавно.
Контрол-Кью – это то, как я всегда из него выхожу.
Ксения, расскажите нам что-нибудь интересное.
А так, что-нибудь интересное.
Что-нибудь женственное.
Что-нибудь женственное?
Женственное не обещаю, а вот гиковское можно.
Ой, у нас тут есть немножко продолжение на тему, о которой мы говорили.
Для меня в прошлый раз, для всех, я так понимаю, это было очень давно.
Так ли важно, на каком стейке вы умеете писать бэкэнд?
А фронт-энд?
Мне что тут понравилось, мы какое-то время назад обсуждали, как сложно, сложно ли переходить между стэками, нужно ли вообще, когда набираешь людей, об этом беспокоиться.
И мне, что там понравилось, они говорят, как-то конкретизируют вот эту проблему.
Они говорят, вот если для вас...
что для вас дешевле, что для вас дороже.
Найти нового разработчика и анбордить его по времени, по деньгам, либо еще ждать и искать именно такого разработчика, который вам подойдет по технологиям.
И это, мне кажется, очень такой прям...
Очень хорошо они объяснили этот трейд-офф.
Действительно, если для вашей компании ждать анбординг – это слишком дорого, то надо ждать и искать того, который вам нужен.
Если для вас анбординг – это, в принципе, реально, вы можете это потянуть,
То нормально, тем более, если сам человек хочет и если человек уже готов разобраться с какой-то новой технологией.
И они там много разных моментов анбординга этого описывают, что, в общем, в принципе, довольно логично.
То есть, если вы думаете, набираете людей, мне кажется, это может быть очень полезный способ думать.
Вот, может быть, мы... Еще они говорят, конечно, что если ты джавист, то на питон легко переходить, а если ты питонист, то на джав сложно.
Ну, они говорят, что там из-за мультитрейдинга в джаве он есть, в питоне не особо.
Да ладно, несут фигню.
Если ты нормальный пацан или пацанка, то приходи.
Приходи.
Неважно, на джаве ты писал.
Он, Леха, на джаве писал последние 78 лет.
И что, на Go перешел за три с половиной?
Так он и говорит, что с Java в Go легко, а если бы Леха, например, был питонистом со стажем и не слышал, что такое конкуренция от слова никогда, ну там не знаю, какие-нибудь грин-треды только, и может ты их не слышал.
Погоди, я перешел в свое время с C++ на Java.
Слушай, ну ты все не в ту сторону.
Да, ты все не туда.
Если бы ты сказал мне сейчас, что ты с питона перешел на C++, вот это бы, да, я бы сказала, вот это вау, у тебя много концептов доучить.
А в C++, ну как бы, чем более низко уровней язык, твоя концепция, тем больше тебе всего нужно знать, тем легче тебе переходить на все остальные вещи, потому что новых концептов не будет, только какие-то особенности языка.
Подожди, дорогая.
Ну, концепция конкуренции.
Во-первых, когда я с C++ на Java переходил, там еще конкуренции не было.
Но тем не менее.
Ну, многопоточность была.
Ну, что-то были какие-нибудь патреды до сих пор.
Тогда уж что-то не было.
Ну, такие помнят Java, которая не умела делать ни конкуренции, ни параллельности.
Гринтреды у нее были чуть ли не с 1.0, по-моему.
Гринтреды с чем они были?
1.1 или что-то там.
Подожди.
Я имею в виду, что ты еще на С++ это все, скорее всего, потрогал, подумал об этом, хотя бы чуть-чуть, хотя бы начал думать, начал это в своей голове укладывать.
И когда ты уже переходил на все другие языки, там это не было новым каким-то диким, вообще неизведанным концептом.
У тебя какой-то вижен был, и ты мог вот это вот свое понимание переложить на новый язык.
И да, там все это конкуренции и многопоточность, она...
Как бы обрастало высокоуровневыми абстракциями, появились какие-то, я не знаю, стримы, например, или там потом корутины.
Это все появлялось, но у тебя какая-то база была для того, чтобы это осознать, правильно?
А им уже, Леха, завезли корутины.
По-моему, еще лум этот.
Он, по-моему, вот-вот уже выходит.
Мы что-то недавно это обсуждали.
Еще нет.
У тебя в голове была многопоточность, а всякие рутины ты потом еще в голову трогал.
У меня в голове многопоточность была еще со времен какого-нибудь Visual Basic, где она при помощи таймеров делалась.
Конкурентность и не многопоточность скорее.
Это неважно.
Вот, ты еще на таймерах это делал.
У тебя просто, я не знаю, медаль можно.
Я тут еще на таймерах, пока все вы там под столом сидели.
На прерываниях это делал, пока таймеров не было.
Умели в наше время.
В общем, в этой статье говорится про то, что важны концепты, а не синтаксис.
И если у вас в голове много концептов, уже изученных с какого-то одного языка, вы эти концепты легче перенесете на другие синтаксисы.
И я тут согласна.
Потому что, мне кажется, время, которое ты изучаешь и укладываешь в своей голове какой-то концепт, оно дольше, чем время изучения просто синтаксиса.
Здесь интересный момент, смотри, в статье, во-первых, ты говоришь «они», я так понимаю, ты к Андрею Бреславу обращаешься на «вы».
Ну да, автор статьи Андрей Бреслав, создатель Котлина, один из главных архитекторов и разработчиков Котлина, который сейчас, насколько я знаю, не работает уже над Котлином.
Он там сказал, да, что он какую-то другую компанию делает, там, по-моему, сервис для психологической помощи.
Он, на самом деле, сильно увлекся психологией.
Сразу скажу, после Котлина-то, конечно.
Я просто хотела сказать, что я вот как Умбудун, всех авторов не читаю.
Умбудун, если там, наверное, в авторках девочку найдет, то сразу.
Я не читаю авторов, я ко всем отношусь.
Они, чтобы, я не знаю, девочка, мальчик.
Авторка, авторица.
Господи, я пошутила.
Я так и думала, что вам это понравится.
Правильно говорить авторесса по-русски.
Серьезно?
Да.
А можно сказать просто автор?
Нет?
Уже нет?
Засмеют?
Авторка – это троллинг, это уменьшительная маскатина, это дискриминация женщин.
А авторесса – это как поэтесса.
Это правильно.
Отлично.
Прокотлинг.
В общем, давайте вернемся.
Что вот это очень такой пример.
В принципе, я согласен.
Если говорить про заголовок статьи, важно ли, на какой языке вы пишете бэкэнд.
Если вы пишете, не знаю, JSON, трансформации, работу с базой данных, вообще без разницы.
Но вот когда он сказал про компилятор, здесь...
Честно, не знаю.
Насчет языка не знаю.
Но я бы, наверное, взял людей, которые, в принципе, понимают, как работает разработка компиляторов.
То есть элементарно, как работает вообще там, не знаю, парсинг, трансляция, компиляция.
То есть здесь уже не то, что прям кого угодно возьмем и потом заанбордим.
То есть здесь, конкретно про компиляторы, мне кажется, нужны фундаментальные какие-то знания.
Да, можно заанбордить, наверное, кого угодно, если у человека есть желание учиться.
Но, тем не менее, вот здесь очень специфичное знание, и вот не то, что можно взять, там, не знаю, любого PHP-разработчика, чтобы писать компилятор Kotlin, ну, наверное, не любого, то есть, наверняка, есть такие, которые смогут разобраться, но, мне кажется, это не очень хороший пример, что, типа, здесь вот как раз не то, что нагнали...
Я могу, Леша, тебе добавить, просто на самом деле, я не знаю, был ли ты в такой ситуации, когда действительно, например, ты делаешь что-то новое, и правда нет никого, кто, ну не то, что нет никого, может быть, есть там несколько человек в мире, но их прям мало, то, по-моему, лучше иметь какой-то вот, допустим, я не знаю, вот этого корного чувака, там это Андрей был или кто-то еще, ну или там, может быть, было несколько, то есть у тебя несколько есть лидов,
И дальше ты набираешь людей, которые просто способны и в каких-то около похожих технологиях, и так ты можешь очень такую эффективную команду сбилдить.
Вместо того, что и так ты можешь быстрее развиваться, нежели ты будешь там пытаться там выцепить только этих людей, ждать, пока они заинтересуются или еще что-то.
Когда ты билдишь что-то новое, я считаю, что этот подход единственно возможный.
Ты просто, как бы у тебя есть корные чуваки, и ты набираешь людей, которые готовы, им интересно, и как-то в
вперед, развиваешься.
Тут же, Алексей, проблема в том, что если бы они брали только специалистов по написанию компиляторов, они бы никогда не набрали команду для разработки Kotlin.
Нету такого количества специалистов доступных.
А можно, я это не могу действительно пропустить, потому что я это не заметил, а Бобук заметил, хотя Бобук даже не в эфире замечает больше, чем я. Вы заметили, на чем пишется новый сервис Alter?
На питоне.
А что плохого в этом?
Что, типа, все надо на Go писать?
Нет, это просто легкая постирония, что создатель Kotlin новый сервис запускает на питоне.
Но, опять же, не связано.
Так нет, по-моему, этот чувак про то, чтобы использовать простые тулзы, ему так проще.
Чувак, который JS написал, теперь Go любит.
Ну, любит одно время, да.
Чувак, который написал Kotlin, любит Python, а чувак, который написал Node.js, любит Go.
Куда катится мир просто?
Все катится в Go.
Так вот, про то, что набирать программистов, которые имеют опыт построения компиляторов, то их не набрать.
Я согласен, но
Даже не столько опыт разработки компиляторов, но это очень специфичный навык.
Да, его можно воспитать, но это не так же, как научить человека писать REST endpoint на Go или на Java.
Конечно, но вся эта история, она немножко лукавая.
Если понимать, что чувак это наш с вами соотечественник, и если он не из миллениалов, или, прости господи, поколения Z, он-то знает, что нас-то, старых хренов, учили в институте писать компиляторы.
У нас буквально каждый, кто институт закончил, по компилятору уже в свое время написал.
Подожди, у нас так же было?
У нас тоже у нас были... Конечно.
Даже молодых девчонок учили.
И это специфика.
Не только девчонок, у нас все были.
И это, кстати, один из самых интересных был.
Парни тоже писали компиляторы, да?
Прикинь, да.
Это был, кстати, один из самых интересных.
На мой взгляд, вот компиляторы там были прям классным курсом.
Причем мы писали без всяких бизонов, яков, я помню, прям руками свой парсер пишешь, там все, прям вот эта книга дракона.
Транслятор еще, я помню, там надо.
Опять же, вот эта фишка в том, что вот это навык, который надо искать.
То есть, да, это не язык, но тем не менее, это навык понимания, как работает компилятор.
Потому что вы, если посмотрите внимательно на Stack Overflow, то там каждый второй вопрос, связанный с парсером, это как регексом разобрать код на питоне.
То есть вот такой уровень.
Опять же, это навык не разработки на языке программирования, но навык разработки языков программирования.
И здесь, мне кажется, конечно, если он есть, то действительно, если человек писал компилятор для Rust, то взять его и писать компилятор для Kotlin, наверное, да.
Но если он писал на питоне фронт-энд, какой-нибудь там джаваскриптике, знаете, JSON отдавал из базы, то, наверное, я бы не сказал, что это будет прям суперлегко и вообще беспроблемно заанбордить человека на разработку бэкэнда компилятора.
Это прям настолько фундаментально разные задачи, что задолбаешься анбордить.
Тут я с Ксюшей соглашусь.
Ну, представляешь, писали бы они, например, компилятор на чем-нибудь, что ты понимаешь, на каком-нибудь языке, который ты понимаешь, с одной стороны.
С другой стороны, позвали бы тебя, который нифига, ну, допустим, нифига не специалист в разработке компиляторов, все вот эти backers of now уже давно не помнят и даже не знал, что такие бывали.
Никакие AST вообще не в курсе, что эти буквы означают.
А тебя позвали, сказали, Леха, а нам надо вот тут такую написать, утилитку функцию, тут такую.
Ну, при написании вот этого всего...
Ну, такой непрофильной работы там дофига и больше.
Был бы человек хороший, а куда его воткнуть в этот процесс найдется?
Да, мне кажется, Леша, тебе кажется, что берут они какого-нибудь там, я не знаю, человека, например, тебя, который вроде как не специалист в компиляторах, и ставят прям на ведущую роль.
А вот напиши там, Леха, компилятор для лучшего языка в мире.
Ну, блин, ну нет у тебя опыта.
А у них есть люди, которые, например, писали, там, не знаю, изучали.
Вот есть люди, которые знают, как писать.
Им просто нужны люди, которые будут, они для тебя будут поначалу эти задачки, ну там, отколупывать конкретные, как он потом говорит, утилитки.
а потом ты уже сам немножко, если тебе интересно, будешь про это читать, изучать, какие-то у тебя будут идеи появляться.
Ну, то есть, анбординг просто он дольше, чем дальше ты от этих вещей.
Но если ты хочешь, и если они тебя хотят, то анбординг будет просто подольше.
Я, кстати, видела, как люди анбордятся в компиляторы, и, ну, это все зависит от тебя.
Если тебе интересно, там много, да, действительно, такой работы, ну, как бы...
Какой-то кропотливый, но без такого глубокого знания, просто вот с конкретными функциями и так далее.
Да, я не говорю, что в этой работе, вот если про Go-компилятор говорить, про Go, вот эту штуку, как штуку говорить, то там наверняка большая часть работы как раз вокруг STD-либы была, а не вокруг компилятора.
Ну, это наверняка, да, ну, господи, ГОИ, компилятор, ну, посмотри на ГО, ну, какой там компилятор, ну, о чем мы говорим, там даже типов-то, дженериков-то нет.
А это рантайм уже.
Ну, да, это не компилятор уже, по-моему.
Нет, ну я к чему хотел сказать, что посыл-то такой в статье, в начале, по крайней мере, что иногда бывает дешевле нанять человека с другим опытом, нерелевантным опытом, но хорошего человека, и заанбордить, научить.
А вот мне кажется, что есть такие направления, где дешевле будет подождать человека с нерелевантным опытом, что это может быть тупо дешевле.
Потому что даже если не на самую сеньорскую позицию, например, в разработке компиляторов,
Может быть, выгоднее подождать человека с опытом разработки компиляторов, чем взять первую попавшуюся печь.
Мне кажется, у тебя есть мифический какой-то ореол вокруг разработки компиляторов.
На кор-позициях, да, люди должны быть с опытом.
Если мы говорим...
про позиции, когда люди просто выполняют задачки, я там, вот, ум потом сказал, я с ним абсолютно согласна.
Если ты видел код, там много, как бы, ну, такого достаточно очень конкретного кода.
Вот надо вот эту функцию, там, вот так с ней, не знаю, обработка, там, каких-то конкретных элементов, там, не знаю, лямбд.
И там много такого будет.
И тебе надо просто писать конкретные функции.
И это может сделать человек просто с таким очень базовым, но очень хорошим компьютер-сайенс.
Без какого-то непременного 10-летнего, 20-летнего опыта в компиляторах.
Умпутун смог бы.
Я не помню, рассказывал я вам эту манцу, но есть тут другая проблема.
Есть проблема горя от ума.
Я сейчас занимаюсь переписыванием, ну не переписыванием, а написанием.
И это я своего начальника учил.
Мы пришли на совещание с большим таким жирным заказчиком, и он первым делом говорит, мы сейчас нашу систему переписываем, вот когда перепишем, я ему потом отвел в угол и говорю, чувак, никогда не упоминай переписываем.
Всегда говори, разрабатываем новую версию.
Так вот, переписывай систему.
Я столкнулся с тем, что тот, кто эту систему писал до меня, ну, подобную, предыдущую версию, он математически был слишком вумный.
То есть так и хочется сказать.
Почему?
Если такой умный, почему до сих пор не богатый?
Слишком умный.
И его ум... То есть я в конце концов-то понял, что оно там делает, то, что он написал.
Но никакую проверку мы с этим объяснением пройти не можем.
Вот просто парадоксальная проблема.
Приходит к нам какая-нибудь, не знаю, финра проверять заказчика.
Заказчик говорит, у нас все нормально.
Они пишут, а расскажите нам, каким образом вы посчитали вот этот коэффициент.
Заказчик понятия не имеет, для него это все темный лес, он нам пишет письмо, ответьте официально.
И мы начинаем официально писать, да, тут считается сначала экспонента, ну так, чуток, чуток экспонента, потом мы, значит, сигмоидов пару накладываем, потом полиномальный функт выглаживаем, и вот так и считаем.
Догадайтесь, что на это отвечает регулятор.
Регулятор отвечает, что?
Лол, что?
Мне особенно понравилось.
Чуть-чуть экспонента.
Хочу очень чуть-чуть экспонента.
Что это было?
Вы нам говорите это самое.
На пальцах покажите.
Сигмоиды говоришь.
И начинаешь на пальцах рисовать функции.
Кстати, Валя Фрама в этом смысле подходит визуализировать, как они процесс ведут и к цели рисовать.
Это ад, понимаешь?
Это ад им объяснить.
При всем при этом все вот это накручено для области, в которой нет никаких
посконных знаний.
То есть реально там линейная функция сработала бы точно так же хорошо или точно так же плохо, как вот эта вся хитрая с немножко экспонентой и потом сигмоидами.
Так что горе от ума.
Слишком много знал предыдущий мой коллега математики.
Попробуй сегмой это объяснить нормальному человеку.
Ксюш, ты знаешь, как сегмой?
Слушай, а что, нет какого-то, ну, типа, описания, как должны считаться какие-то коэффициенты?
То есть каждый сам придумывает, кто во что гораст?
Ну, вот регулятор говорит следующее, буквально, знаешь, битым текстом говорит.
У нас, значит, есть такая проблема, говорит регулятор, когда злобные участники рынка
незадолго до закрытия рынка начинает нагонять цену на некоторые низкопродаваемые бумаги для того, чтобы искусственно увеличить, завысить на них цену.
Ну, понимаешь, да, историю такую?
То есть они типа их покупают, покупают, чуток, в результате на утро на них цена высокая, и потом они пытаются продать.
Это манипуляция.
Это все, что они говорят.
Наше дело, значит, понять эту манипуляцию.
Понять эту мультипликацию можно, алгоритмически невозможно, а можно только понять либо при помощи AI какого-нибудь, глядя на паттерны предыдущих поведений, что точно не пойдет, потому что объяснить невозможно.
Либо при помощи мультифакторного анализа, где много dimensions, ты расставишь им скоры разные и поймешь, ну да, вот это, скорее всего, была злонамеренная акция.
И вот эти скоры вычислять при помощи сложных математических функций можно, конечно.
А, можно попроще эти скорости считать.
Ну, можно и попроще.
Ну, например, если цена между до закрытия и после закрытия, вот это изменение цены, в принципе, можно логарифмической функцией посчитать, если ты понимаешь почему.
Можно сигмоидом, если ты понимаешь почему.
А можно и линейной.
Ценность в том, что никто не понимает, как это считать.
То есть линейная подошла бы точно так же, как и сигмоид или обычный логарифм.
Слушай, а ты думаешь, когда-нибудь AI сертифицируют для этого?
Нет, ИАИ никогда не подойдет по этому, потому что проверка требует объяснения по шагам, алгоритмически.
А ИАИ не может никогда?
А может будут по ИАИ, например, фигачить, а потом какой-нибудь еще догонят.
А потом обсуждают.
Нет, просто ИАИ будут спрашивать других ИАИ, понимаешь, они-то поймут друг друга.
Не, ну если я, вот как сейчас Visual Code, Visual, не Visual, Copilot научился описывать код, возможно, я и научусь описывать результат.
Скажут, ну если вы вот таких полиномов тут наполиномите, экспонентами обмажете, то получится результат, который мы вам показали.
Что-нибудь в эту сторону.
Если он расскажет, то было бы, конечно, круто.
Возвращаясь к нашей теме, надо ли брать специалистов узких, но конкретных, либо специалистов широких, но из другой области.
Мое мнение о том, что это не вопрос выбора.
Это какой-то виртуальный вопрос.
Так где-то этих узких специальных... Ждать, как Леха, жизни не хватит.
Столько не живут.
Если это, конечно, не Google и не Facebook, в которой очередь стоит, и таких специалистов.
Нормальным компаниям просто выбора нет.
Это не вопрос.
Брать хоть каких-то.
Умеют ходить, говорить и писать код со словарем.
Уже надо брать.
Такое мое мнение.
Так, кого я еще не спросил о темах?
Алексея я не спросил о темах.
Ты в прошлый раз меня спрашивал.
Что, в прошлом подкасте?
Было.
Так бывает.
Я не знаю, что у нас такого гиковского есть интересного.
Давай про ошибки, которые не надо делать при разработке инфраструктуры.
Окей.
Нет, там главный пункт, конечно, жалко Бобука.
Передайте Бобуку, кто в чатике.
Жалко его нет.
Для меня главный довод.
Никогда, я вас умоляю, никогда не пишите командную утилиту на питунь.
Никогда этого не делайте.
Аргументация классная, потому что все равно никто не знает, как этот пакетж-менеджмент работает в этом долбаном питоне, поэтому никто не сможет поставить ваш Тулзу.
А если поставит, так он потом все проклянет.
Ну, давай начнем сначала, чтобы как-то подойти, надо было подойти к волне этой ненависти на питон сначала.
То есть вообще статья – это набор, я так понимаю, не особо связанных, просто человек из своего опыта собрал какие-то рекомендации, как он говорит, ошибки, которые не нужно делать при разработке, он говорит, инфраструктуры, но я так понимаю, что всего, что связано не с продакшен-кодом, а с инфраструктурой вокруг него, там и CLA, и вообще все.
Он как-то в разделе DevOps пускает, типа с его точки зрения про DevOps.
Да, и вот первый пункт, например, он говорит, что это «Не мигрируйте приложение из дата-центра в облако».
И я вот уже здесь как-то, не знаю, меня начинает, честно, не то что потряхивать, но вот эта защита, стоять грудью на защите дата-центров, меня иногда даже пугает.
Он не стоит в дата-центре.
Ты не дочитал статью, да.
Он утверждает, что просто у тебя не получится его мигрировать.
Приложение, написанное для дата-центра, в клауд так просто не поедет.
У него идея в том, что надо не мигрировать, а портировать.
С этим я тоже не очень понимаю.
Почему?
Что, в дата-центре какие-то виртуальные машины особенные другие или что?
Я тебе объясню, почему.
Он говорит, у тебя какое-то было количество дебилов в команде в свое время.
Во всей команде всегда есть количество дебилов, которые написали так приложение, что оно прибито гвоздями конкретному дата-центру.
При этом оно прибито гвоздями.
Ну, например, там где-то жесткий DNS-адрес вбит.
Где-то прямо в коде.
Понимаешь?
Не конфигурируется никак.
А он ожидает, что... Из-за того, что там свитчи обязательно были гигабитные, вот такой latency постоянно всегда.
Он ожидает, что эти два компьютера стояли рядом, которые один с другим работал, и скорость у них была вот такая-то всегда.
Вот такие всякие ожидания, они могут несколько подпортить твой опыт перехода в облако.
И альтернативу он предлагает все нафиг переписать, чтобы это работало в облаке.
А мне кажется, это ерунда полная.
То есть лучше взять это приложение, оторвать от него вот эти вот части, которые там прибиты, и точно так же перенести в облако.
Даже это может дать такой невероятный просто буст по производительности.
Почему?
Потому что...
Все дата-центры, свои дата-центры почти наверняка отстой.
То есть серьезно, все, что я видел, он премий с дата-центрой, это все полная лажа, этим пользоваться невозможно.
Они медленные, они глючные, они отвратительные во всем.
То есть даже просто взять приложение, костыли подогнуть, которые не зайдут в AWS, это будет офигенно.
Любое приложение только выиграет.
а не переписывать это.
Ты все-таки продолжаешь не читать упорно, понятно, сколько ты говоришь, но он предлагает дать девелоперам полностью изолированное дата-центр окружения, пусть они в него погрузят, так сказать, аппликацию, и дальше потратить 4-8 часов, чтобы приложение просто вот легло и поднялось уже в дата-центре.
То есть, он предлагает не переносить?
В смысле, трафик не сплетить между ними?
Черт его знает.
Что он тогда предлагает?
В чем разница?
Возможно, есть предположение, что мы просто из дата-центра принесем приложение, конфиги поменяем, и оно сразу заработает.
Вот это, он говорит, плохая идея, поскольку может и не заработать.
Но... Но если система достаточно сложная, она действительно не заработает.
Никто уже не помнит.
И переносил наше все, и ничего такого не было.
Ну вот, ничего такого.
Возможно, у нас не такие хитрые требования по latency или по bandwidth.
Но все более-менее перенеслось.
А уж потом, после того, как перенес, начинаешь отрезать ненужные куски и заменять некоторые сервисы на клаудные сервисы.
Я бы так переносил.
Нет, он здесь упоминает, смотрите, между строк, что не надо делать всякие плохие вещи, типа подключения вашего дата-центра к AWS с каким-нибудь коннекшеном или бриджом или еще чем-то.
Ну, да, наверное, так делать не стоит, потому что, скорее всего, будет невыносимая боль с обоих сторон.
Извините, у меня лично, лично у меня... Иногда надо, да?
В работе поддерживается 7 или 8 вот этих директ-коннектов.
Директ-коннект, это когда у тебя есть труба от Амазона, которая идет в конкретный дата-центр.
Причем, ну, реальная труба, типа, провода протянутые.
Ну, как... Это антирекомендация, но надо, так надо.
Так иногда бывает надо.
Так у вас финансовые рынки, только вам и надо.
Только правдами и надо.
Причем надо, потому что, прости, Леха, что я перевел, потому что у AWS до последнего времени, во всяком случае, совершенно дикие были
цены на заборы и отдачу данных снаружи.
Просто вообще какая-то поразительно разоряющая... Я посчитал, что если мы вот этот директ-провод протянем, мы будем платить за него, по-моему, 300 долларов в месяц.
По-моему, 350, включая все.
А если мы будем через интернет ходить, скорости хватит.
Но это будет стоить, по-моему, 35 тысяч долларов.
Подожди, а это типа они считают как часть тогда внутреннего трафика?
Да-да, это будет часть внутреннего трафика, да.
Не надо за него платить ничего.
Сколько провайдер велит платить вот этой трубой, но там копейки обычно бывают.
Слушай, неплохая такая штука.
Я-то думал, он имеет в виду скорее автор статьи про вот эти все гибридные VPN сайт-то-сайт и прочее.
А про это протянуть все это дело от чего?
Да-да, только надо с этими работать, с оскорузлами, вот этими телекомами.
Там до сих пор 90-е, лихие 90-е.
А привезите свой раутер.
Куда?
А к нам в Нью-Йорк.
А как?
А вот так привезите, мы вам пропуск дадим поставить.
А вот почему ты гонял в Нью-Йорк, да?
Ну, не без этого.
Давай дальше, что там.
Второй пункт, да.
Он говорит, не пишите своих собственных Secret Systems.
Я так понимаю, что он там сравнивает, ну, говорит, что надо использовать Vault или AWS, AWS Secret Manager.
Я так понимаю, что он имеет в виду именно что-то, что...
Он передает секреты в приложение.
И здесь, наверное, я с ним полностью согласен, но мне даже интересно, какой же у него был опыт, если ему приходилось писать свой секрет менеджмент.
Потому что это, по-моему, вообще последняя вещь, которую я видел, чтобы люди начинали писать.
Это уже когда от отчаяния, когда уже совсем не хочется делать продакшн-код, тогда ты уже начинаешь писать свой собственный секрет менеджмент.
Ты знаешь, Леха, я любитель же написать все свое.
У меня и прокси свой есть.
Но даже я не писал своего секрет-менеджера.
Чем тебя Волк не устроил, например?
У меня тут был такой разговор с нашим чуваком в узких штанах.
Удивительный.
Он мне про секрет-менеджера вот это заливал.
У него неправильная интерпретация этого понятия.
Он на полном серьезе считал секрет менеджера для того, чтобы секретно менеджить.
Я ему говорю, не-не-не, чувак, это чтобы менеджить секреты.
Он говорит, да нет, ты не понимаешь.
Это секретность добавляет везде.
Ну, не смог убедить.
Утверждает, что гораздо секретнее получается.
Слушай, например, у того же Волта, у него есть механизмы, как сделать немного более безопасно загрузку секретов твоего приложения.
Ну, да.
Но ты понимаешь, это условности.
Это как сайд-эффект.
Мы сами себя немножко обманываем.
Но он не для того.
Он для менеджмента, а не для секретов.
Он не для того, да.
А вот ты писал.
А чем тебя Волт не устроил?
Нет, я не писал.
Я говорю, даже я не писал.
А, ты сказал, что даже что, типа, у тебя есть свой прокси и прочее.
Тоже я не писал, потому что, во-первых, мне это не видится такой, он совершенно правильно говорит, это такая лоу полезности проблема.
То есть, когда я писал прокси, я знал, зачем мне писать, для меня это высокой полезности проблема.
А вот зачем мне секретный менеджер, менеджер секретов писать?
В Амазоне есть три варианта разной степени парамедальности таких менеджеров.
Это раз.
Есть ВОЛ.
Не знаю, хоть вы environment засовывайте, тоже менеджмент будет в каком-то виде через докер компост.
Я не вижу, зачем мне их писать.
Не, не вижу.
Не понимаю.
Никак.
Да, я тоже говорю, удивительно.
Скажем так, я вижу много вещей, когда люди пишут свое.
Бывает такое, когда пишут то, что есть стандартное, но не пишут свое.
Окей.
Но вот именно Secrets Manager я не видел вообще ни разу, что кто-то писал.
Здесь, по-моему, как-то есть...
Какая-то скучная и бессмысленная немножко задача.
Да.
Инженерная и интересная.
То есть, по сути, REST с обмазанными ключами доступа и иерархией ключей доступа.
Вот и весь твой секрет с менеджментом.
Следующее он говорит, не запускайте свой собственный Kubernetes-кластер.
И здесь у него даже первое предложение.
Я знаю, у вас есть технические навыки, чтобы это сделать.
Поверьте мне, если вы думаете, что у вас есть технические навыки это сделать, у вас нет технических навыков.
Ни у кого нет технических навыков, чтобы это сделать.
По-моему, только у Амазона, который могут 50 тысяч человек туда посадить.
Вот у них есть технические навыки, так что тут я жму руку автору.
А это действительно так?
То есть у меня собака лает, вы не обращайте на нее внимания.
Неужели ты серьезно считаешь, что дать Ксюше, например, руководить кубернетисом, и она бы не потянула?
Да я уверен, потянула бы.
Нет, Ксюша бы, конечно, потянула.
Ксюша, ты бы потянула кубернетисом?
Фигню вопроса.
Она там фреймрейты обеспечивает больше, чем телефон может мигать в секунду.
Нормально.
Слушайте, ну это же, мне кажется, не про то, что потянуло Ксюшу.
Это вопрос про то, что как бы оптимально и эффективно для твоего, ну то есть вот он там про бэкэнд, про твою инфу.
Мне кажется, он проще про то, что просто это не очень оптимально.
Можно, конечно, это сделать, но зачем?
Он там и говорит, что если вы там...
В топ-100 компаний, да, делайте все свое, а если вы нет, что скорее всего большинство людей не работают в этих топ-100 или там, не знаю, топ-10, то можно как бы использовать какие-то уже существующие вещи и так будет легче и веселее и проще и быстрее.
И мне кажется, подъем популярности всех вот этих менедж диплойментов кубернетиса, там всякие EKS и Ажуровские, AKS, да, они не очень оригинальны в названиях.
Они у Google как-то по-другому.
Или GKE, да, у них называется.
Ну, в общем, все эти менедж диплойменты, они как раз, мне кажется, показали, что люди, да нафиг никто не хочет управлять кубернетисом вручную.
То есть, наверное, есть определенная толпа оголотелых девопсов, которым
ничего кроме Kubernetes не надо, их не волнует продакшн-приложение, их вообще юзеры не волнуют, лучше бы их не было, лишь бы Kubernetes был.
Но тогда, если у вас такая толпа девопсов, наверное, можно.
Но тогда забудьте про продакшн, типа он не случится в следующие 65 тысяч лет.
А вообще, не знаю, мне кажется, мы наши дипломенты просто победили.
То есть я...
Я не знаю, кто, наверное, ни одну компанию, ни одного диплоймента, кто бы именно вот такой чистый официальный Kubernetes использовал.
Все используют какой-то дистрибутив, который там уже адаптирован для облака или еще для чего-то.
Я тут не надо по поводу победили.
Недавно общался с одной компанией, которая пришла ко мне за консультацией косвенным путем.
Видел вот этот вырожденный случай сдачи облаку.
У чуваков реально сложная тоже финтековская система, то есть конкретно сложная.
Большой стэк, там все есть.
Они сдались облаку в том смысле, что их главный в свое время сказал, ни одного сервиса у нас, ни одного компьютера, ни одного фаргета, ни одного контейнера у нас никогда не будет.
И они такие хитрые штуки написали вокруг лямбд, что прямо любодорого.
То есть оно сейчас нифига не работает все, но любодорого посмотреть, как они там наворотили, чего можно с лямбдами сделать.
Можно реально систему, которая, казалось бы, в лямбды никак не встраивается.
У них там бетч-процессинг, который по 6 часов идет.
Они это цепочкой вызывали, лямбд сделали.
Очень круто, очень впечатляет.
А ты получается как-то из этого, знаешь, из скрепки и проводков, из буханки черного хлеба сделать троллейбус, нет?
Ну, у них сложность теперь главная, они уже потеряли контроль над этим.
То есть, чувак, который знал, куда вот эти Джейсоны заливать, он ушел, и поэтому они ко мне пришли, говорят, ты умный, скажи нам, куда нам Джейсон заливать.
Куда Джейс не положить.
А там прямо без полрица не разобраться, куда власти.
А им, видишь, подошел бы следующий совет в этой статье, что не надо разрабатывать дизайн для нескольких облачных провайдеров.
И вот здесь, я не знаю, я честно не могу определиться.
То есть, в принципе, мне кажется, стрёмная идея завязываться полностью на одного облачного провайдера.
Но, с другой стороны, вот сейчас работая в стартапе, я просто с ужасом думаю, если мне кто-то скажет, типа, а давай-ка мы сделаем, чтобы у нас вообще завтра можно было перейти из AWS куда-то еще.
То есть, ну, наверное, это пока еще можно сделать, но
Не знаю, мне кажется, AWS слишком сильно развращает, потому что такой «да ну зачем мне там настраивать какую-нибудь Q, какую-нибудь Kafka, дай-ка я SQS туда затащу» и нормально.
И нормально же, действительно нормально.
Но все дальше туда погрязаешь, и это немножко пугает.
Если вам казалось, что первый совет, как плохо и тяжело переходить с железа на облако, был фигней, то вот теперь, когда вы с облака на другое облако, вам предыдущие проблемы покажутся просто детским садом.
что-то делать чисто техническое, принести.
А это может быть невозможно за определенный срок.
Вообще я думал, как бы я стал строить абстракцию, например, на Multicloud.
Честно, я бы взял бы Kubernetes.
Типа какой-то из...
Например, менеджер Kubernetes в AWS, я бы туда деплоил чисто контейнерную всю эту нагрузку, чтобы у меня были там плейты не завязаны на EKS.
Единственная проблема, когда ты тащишь сервис, например, работу с базой данных.
Я же не хочу базу данных как идиот разворачивать в этом EKS.
Я хочу RDS.
И тогда да, но тогда у меня получаются такие хорошие уровни изоляции.
То есть
Если я буду мигрировать в облако, где есть свои managed Postgres, то, в принципе, я достаточно легко мигрирую.
Мне только connection string нужен от них, правильно?
Теоретически ты смигрируешь, а практически тебя вот эти все девопсовские задачи просто придушат.
То есть тебе придется обеспечивать там, что у тебя в RDS было.
Все вот эти фишки RDS тебе придется либо искать готовые в другом облаке и надеяться, что они есть.
Вот эти восстановление снапшотов, автоматическое снятие снапшотов в то время, когда тебе надо.
Окна мейтенанса, которые тебе надо.
Вот это все, понимаешь?
Управление пользователями и правами, которые в облаке ты прописывал, привязанные к АЕМу, которое наверняка было.
Ты с этим замучаешься.
Ну смотри, если это у тебя есть, то есть, например, ты представь, ты мигрируешь между двумя большими облаками.
Например, из AWS ты уходишь в Azure, и тебе там надо, ну пусть какую-нибудь, не знаю, Mongo или тот же, ну пусть RDS возьмем, PostgreSQL надо перенести.
И если в Azure, например, это уже есть, то есть представь, что тебе вообще ничего не надо делать для этого, то есть она все это умеет уже, то тогда миграция, в принципе, для тебя твоя абстракция — это Postgres.
То есть если облако умеет делать, например, Postgres со всеми тебе нужными фичами, для тебя миграция не такая уж и болезненная будет.
То есть типа да, ты там поднимешь новый, вместо CloudFormation у тебя будет какая-то там своя их балалайка, например, чтобы поднять эту RDS, или как она у них там называется, неважно.
Но для тебя ничего не изменится в приложении, то есть там будет только другой Connection String.
Так что, наверное, зависит от того, куда мигрировать.
Но идея в том, чтобы не привязываться гвоздями к облаку, она, с одной стороны, соблазнительная.
С другой стороны, я пришел к выводу, что за это бороться нет никакого практического смысла.
То есть надо не фанатеть вот это сдаться облаку движения, я против него.
Сдаться облаку, это смысл в том, что если у тебя есть облачные альтернативы чему-то, обязательно используй ее.
Неважно, насколько она вендерлок, не вендерлок.
Моя позиция, если тебе надо нечто, что просто делается в облаке и дается тебе облаком, ну, используй его.
Не заморачивайся.
Но специально в эту сторону я бы не стал двигаться.
Да, оно непереносимо.
Ну, надо просто признать.
Да, перейти в какой-нибудь GCE будет еще тут геморрой.
Ну, а нафиг мне переходить в GCE?
Ну, зачем?
Зачем мне вот эта потенциальная возможность?
Ну, с другой стороны, я вот все больше думаю, что у нас как-то все равно это обрастает такими, знаешь, абстракциями.
То есть какие-то, как только технология становится популярной, и если она не абсолютно нишевая, то она становится сама по себе абстракцией.
Ну, то есть
Опять же, этот же самый Postgres возьмем.
То есть, если ты используешь, например, Postgres, то действительно большинство современных облаков, они тебе дадут managed instance Postgres.
Даже, по-моему, DigitalOcean это умеет уже.
То есть, если ты завязываешься на такие общие
абстракции, да, то есть технологии, то, в принципе, проблем быть, наверное, не должно.
Если ты завержишься на что-то суперспецифичное, например, от Амазона, да, ну, не знаю, на какие-нибудь... Что-то вот такое, что есть только в Амазоне и больше вообще нигде.
Это абсолютно уникальная технология, которая разработана Амазоном.
То тогда, наверное, будут проблемы, да.
Но, опять же... Она не получится так.
Ты понимаешь?
Вот смотришь ты на что-то такое, самое старое от Амазона, S3 на какой-нибудь.
У тебя есть приложение, которое в S3 что-то кладет и чего-то из него берет.
Казалось бы, вот она переносимость, все умеют S3.
Согласен?
Казалось бы.
А потом начинаешь в кишочки смотреть.
Оказывается, поскольку ты умный был в свое время, ты понимал, что у него бывает retention policy в S3.
И твоя программа, например, при создании того или иного бакета умеет эти retention policy прописывать, которые никто, кроме S3, не поддерживает.
чтобы оно в глассер какой-то само перенесло, еще чего-то само сделало.
И вот типа работает, но потом посмотришь, сколько ты заплатишь, поскольку все это не сработает в каком-нибудь альтернативном облаке, и расплачиваешься большими и крокодильями слезами.
На мой взгляд, невозможно удержаться от того или иного способа, того или иного подножия ствола к облаку, и надо с этим просто жить.
И понять, ну да, мы теоретически переехать можем, но в случае нанесения тактического резервного удара по центрам Амазона.
Но на практике это будет сомнительное мероприятие.
Так.
Так, дальше что он там говорит?
А, еще про это, да.
Нет, нет, нет, да.
Просто там следующее будет про алерты, если что.
Он говорит, что не игнорируйте алерты.
И про такую привычку, когда вы, наверное, замечали, когда бывает где-нибудь в офисе огромный экран, на нем там куча красного, а народ спокойно смотрит на это и говорит, да не нормально, все идет по плану, ничего не упало, просто мы смотрим, сколько раз оно там солернет.
И говорит, так не делайте, вырабатывает плохую привычку.
У меня тоже по этому поводу есть свое мнение.
Оно о том, что системы типа CloudWatch, вот такой идеи, ну, типа Monito, системы, которые события, они, как же это правильно сказать, когда событие не произошло, они тебе могут что-то рассказать, или когда неправильное событие произошло, могут что-то рассказать, они для больших систем вообще не юзабильная фигня.
И во всех тех случаях, где я видел, где эта система была развернута широко и глубоко,
Заканчивалось тем, что либо брали специальную тетку, которая за ними смотрит и потом переводит это на простой язык для обычных людей, для тех, кто должен на это реагировать, зная свои эвристики.
Типа вот на этот не реагировать, а когда 15 пришло, это скорее всего цепная реакция вот от этого.
Ну вы понимаете, о чем я говорю.
Либо просто игнорировали их массово.
Я в конце концов пришел совсем к другой системе мониторинга, которая является не мониторингом снаружи, а отчетом о мониторинге изнутри.
Причем везде практически.
И вот такой мониторинг меня, конечно, спасает.
То есть есть дэшборд, процессы, которые про себя отстукивают в определенном формате.
Это можно и с CloudWatch, конечно, сделать.
Просто немножко такой пуш идея систем.
И только так я смог выжить.
А опросом вот этих метрик и сбором этих метрик, показывая эти метрики, анализа того, что пошло не так, какой-то путь в никуда.
Ну, то есть, да, много информации, красиво выглядит, можно графики шикарные нарисовать, но нифига не понятно, на какие надо реагировать, а какие-то результаты чего-то, фиг поймешь чего.
Так, можешь тогда их убрать, эти алерты?
Так я их уже убрал практически.
У меня был большой процесс по убиранию всего этого, на что я раньше реагировал, и замена всего этого на сигналы отчетов тех, которые, собственно, данные в моем случае загружают.
То есть, с другой стороны, тот, кто данные загрузил, если не смогло, оно прописало, почему не смогло, что не смогло, и вот оно, вот оно, понимаешь?
Вот оно видно.
Конкретно в бизнес-контексте видно, что пошло не так.
Вплоть до гошных логов.
Окей.
Что там у нас дальше?
Ну и последнее твое любимое.
Не пишите внутренние инструменты.
Все лайтлзы на титане.
Ну это то, с чего начали, на самом деле.
Ну, ведь это на самом деле плохая идея.
Да пишите это на расте, предлагаю.
А его наброс, я так понимаю, про то, что этот package management, да?
Да нет, ты никогда не знаешь после обновления, например, чего-нибудь, не связанного с тобой, продолжат ли твои внутренние силы на питоне работать или нет.
То, что ты не переживешь переезд на следующую мажорную версию, с какой-нибудь Ubuntu 14 на Ubuntu 16 и 18, ну, это вообще к гадалке не ходить.
Это точно не переживешь.
А потом они какой-то питон со второго, питон третий занесут, оно даже запускаться не будет.
У меня не так много было силаевских тулзов для питона.
Например, была одна, которая совершенно невидная, на первый взгляд.
Она ходила во внешний источник,
Брала оттуда, ну, что там скрывать, не очень честно, брала оттуда данные с экрана, парсила эти данные и потом оттуда циферки, значит, вытягивала.
Что тут могло пойти не так?
А пошло не так, потому что какие-то красавцы в Питоне или в библиотеках Питона решили какой-то вот этот Fast XML Parser задеприкетить до степени, что оно больше не работает, и вместо него надо другой какой-то вставлять.
А если не вставишь, программа падает.
Вот она у меня 5 лет работала, а теперь упала.
Ну, здрасте, ваши родочи.
Я сейчас буду вспоминать, как оно работало и как оно упало.
Конечно, контейнеры эту проблему сгладили.
Конечно, теперь можно и питоновские силы пользоваться из контейнеров.
Там никто вам ничего не сломает.
Но голым задом питоновские силы, я врагу не пожелаю.
Что-нибудь наверняка упадет.
Ну кто ансамблем пытался пользоваться, тот уже в цирке не смеется.
Я имею ввиду прямо на компьютере, а не без.
Ладно, HTPI, который постоянно ломается, это один из моих любимых примеров.
Причем ломается не так, как Боубук рассказывает.
Ты, мол, козлина, неправильно его поставил.
Да нет, я его поставил из пакетов AWS.
Потом я AWS обновил.
А потом HTTP AI говорит, о, а у тебя тут, по-моему, библиотека для шифрования какая-то, не такой версии, как я ожидал.
Особенно, когда у него там нативные зависимости начинаются.
Вот там все веселье.
Да, да.
И ответ у Бобука, которого нет, который ответить сейчас не может.
Ну, неправильный Линекс вы пользуете.
Ну, окей, у нас для вас нет другого глобуса.
Вот такой у нас Линекс есть.
Так нет, там же проблема до глобальной пэкаджи, что они все могут сломать.
Ты можешь что-нибудь там, ну, какой-нибудь VN, наверное, тащить.
Ну, блин, кто будет ставить VN, я не знаю.
Если тебе нужна какая-то CLI-ная тулза, правильно?
Единственный способ с этим выживать, это заворачивать ее в контейнеры.
Либо нужен специальный человек, который за этим будет внимательно и пристально следить.
Но CLI-то ты задолбаешься заворачивать.
То есть ты можешь, конечно.
Я не говорю, что ты не можешь.
Но там же прям надо будет туда Волги мапить при запуске.
То есть там с точки зрения CLI контейнеры прям конкретно неудобная штука.
Не самая удобная штука.
Хотя надо сказать, что...
На гравитонах, например, композ не работает.
На гравитонах, на этих, на армах, композ так плохо работает, что там пользуются люди, в моем лице, композом изнутри контейнера.
Слушай, почему ты на институтах имеешь в виду?
Ну да.
А, окей.
Я же на фаргете, поэтому...
В принципе, оно немножко кривовато и косовато, но жить с этим можно.
То есть, это консольная утилита, завернутая в контейнер.
Со всеми прогазками, которые делает само.
Так, а ты не пользуешься?
Докер пробил композ, который, типа, вот, нативный композ для докера.
Его еще в AWS не завезли.
В AWS Linux.
А так ты поставь все лайды и все.
Я ставлю себе.
Я не хочу лишнего ничего ставить.
У меня...
Не-не, там уже только чисто только Docker CLI, по-моему, скачиваешь и все, и получаешь нативный этот композ.
Плюс композ же переписали вот недавно совсем на Go.
Ну, вот это же как раз он и есть.
А, он и есть?
А, это вот он и есть, да?
Я думал, что именно Docker-Dash Compose будет другим, а я так понимаю, что это вот, собственно, они втащили как плагин на него.
Но даже в контейнерном виде такой относительно сложной приблудой, как Docker Compose, можно пользоваться из контейнера.
То есть, есть такие гитики.
У них же Shell Script, видимо, есть, который все мэппинги эти делает и волюмы.
И он работает, сам поднимает контейнер, сам его опускает.
Опускает плохо.
Обычно оказывается, что контейнер висит у тебя в списке.
Ну, как может?
Окей.
А я тут хотела вклиниться и рассказать, почему все-таки сервис, который сейчас пишет основатель Kotlin на питоне, он объясняет, что этот сервис начали писать еще до того, как Kotlin был готов.
Он сервис старый, и поэтому выбрали питон.
Просто так, как искать разработчиков на питоне, проще.
И поэтому, я думаю, не Go, например, потому что и Go тогда, видимо, был в начальном состоянии не так популярен.
Так что вполне разумные причины.
И вообще, я почитала, о чем человек пишет, я прям вообще в восторге.
Мне кажется, очень крутой чувак.
И Котлин крутой сделал, и сейчас крутые штуки делает.
Так что, если кому-то интересно, прям почитайте.
Я собираюсь послушать его всякие TED-токи и все.
Андрей Береслав очень прикольный, я его слушал, да, он много интересного рассказывает, в том числе и про Котлина и вокруг него.
Я удивляюсь, как Грэнни выбирает тему, что software development делает из нас лучших людей.
Или как ты, Ксюша, не выбираешь эту тему?
Потому что у тебя это... Нет, а я хотела.
Это мой хлеб?
Почему это мой хлеб?
Я, кстати, так не считаю.
Мне кажется...
Как бы в России вообще не делает, но как бы потенциал есть.
Ну, я не знаю, просто мне кажется, что часто в России, что я видела там на дифф-ревью или еще что-то, что все просто прокачивают эго, а не пытаются прийти к такому...
обоюдному пониманию проблемы.
Вообще в статье написано про что?
Про то, что разработка это что такое?
Это какое-то создание, изобретение каких-то общих контекстов,
общих мыслей, идей, концепций, которые мы разделяем друг с другом.
И, по сути, это то же самое, что любые другие большие процессы, которые происходят в обществе.
То есть у нас много концепций, которые мы придумали, к которым мы обоюдно верим.
Я не знаю, он приводит пример музыка, все законотворчество, да по сути государство.
Это же тоже некий концепт, который мы придумали, на который мы согласились, да и деньги.
Но у нас много таких концепций, которые мы такие, финансовая система.
Мы такие вот согласились, придумали и так далее.
И вот в программировании происходит то же самое, только на маленьком масштабе.
То есть у нас есть небольшая группа людей, и нам информацию, которая у нас есть, код, который у нас написан, нужно как-то...
Ну, по сути, им как-то владеть.
Мы можем им владеть, каждый владеет своим кусочком, но есть какое-то общее понимание.
Можем как-то по-другому.
Ну, то есть, это очень интересно, это действительно похоже на человечество, просто в очень маленьком масштабе.
Но, мне кажется, если нет общего понимания...
что для чего мы здесь сегодня собрались, чтобы все вместе владеть, придумывать, изобретать, а есть понимание, что мы сегодня-то собрались, чтобы выяснить, ну, в общем, как-то некрасиво будет, ну, в общем, выяснить, кто самый главный молодец, то не получится никакого общего владения, общего изобретения и вообще какого-то кайфа потока вместе.
А мне не кажется, что... И тут весь чатик.
Ксюша, ты с кем сейчас разговаривал?
А мне не кажется, что наша область делает из нас... Во-первых, человечество лучше не делать.
Ну, может быть, мы как-то улучшаем человечество.
Я все еще на это надеюсь.
Но уж нас оно точно не делает лучше.
Ну...
Не знаю, как у вас, у меня есть опыт небольшой знакомства и общения с реально хорошими программистами, которых я бы считал хорошими.
Они практически все засранцы.
Подожди, вот тут, мне кажется, разница-то в чем?
Ты, мне кажется, говоришь о программистах, которые сами могут что-то большое сделать, а он там как раз, ну, автор статьи говорит, что есть разница, да, иногда мы можем сделать много, но больше всего, на самом деле, с какой-то огромной штукой может сделать только команда, то есть один человек, ну, просто жизни у него не хватит, я не знаю, в итоге он burn-out, как обычно, выгорит и все, и уйдет.
я устал, я ухожу.
А вместо этого можно быть таким программистом, который создает вокруг себя команду, которая очень жизнеспособна, которая может расти и все может развиваться.
Вот такие люди, которые могут как раз команду вокруг себя создавать.
Ну, я бы не сказала, что они прям нехорошие.
Они очень мотивационные.
На Линуса посмотри, который команду создал.
Ну, если есть... Ну да, да, да.
Засранец, да.
Не-не-не, ну слушайте, ну что вы так поймали?
Ну, он сейчас становится добрее, но когда он создавал команду, он был прям джорк, я согласна.
И там какой-нибудь Стив Джобс.
Нет, ну подожди, ты уверен, что мы же прям рассматриваем какие-то одиночные примеры, а их же прям миллионы-миллионы.
Это просто выдающийся джорк.
Подожди, а вы так интересно сказали, Линус создавал команды, он в том-то и дело никогда не создавал команду.
Команда создалась вокруг технологии.
То есть, люди пришли, потому что нужна была технология.
Не то, что они пришли из-за Линуса, а они пришли из-за Линукса.
Ну, что он создал... Прости, пожалуйста, они не ушли из-за Линуса, и это, вообще говоря, тоже достижение.
Ну, это да.
То есть, он никого не послал в первый момент?
Я к тому, что не то, что он суперактивно строил команду, и эти навыки, будучи не самого доброго общения, ему помогли построить эту команду.
То есть, может быть, это не самый лучший пример, вот о чем я говорю.
Ну, вообще, в этом есть какая-то идея, что из-за того, что мы вот в такой особо творческо-инженерный специальный процесс вовлечены, если нас много собрать вместе, то у нас то ли по Ленину, то ли по Гегелю произойдет вот это количество в качество, и мы этим самым улучшим и мир, и себя.
Вот такой немножко идеалистический взгляд.
Он еще, по-моему, не очень жизненный, потому что, почему-то, обратите внимание, на память пришли как раз примеры, когда, ну, в общем, такой атмосферы не очень было.
А вот это, так сказать, ощущение, что художник обидеть может каждый и все вокруг нежные снежинки, оно, в общем, почему-то не приводит к созданию действительно замечательных продуктов.
Подожди, ну вот когда Google, например, проводил исследование своих команд, они как раз и пытались понять, что хорошо про команду.
То есть есть команды, в которых люди остаются долго, хотят работать, у них получаются успешные продукты.
И там они как раз выяснили, что команда может быть очень разной, но главное, что люди друг к другу, то есть у них есть свое какое-то видение хорошего отношения друг к другу, и оно совпадает.
То есть в одной команде это, может быть, все считают друг друга нежными снежинками и ути-пути, а в другой команде все как, я не знаю, как Умпутуны или Линусы или еще кто-нибудь, но им всем нравится это отношение, понимаешь?
А я наоборот исключение, я хороший.
Я как Линус, только хороший.
Нет, ну понимаешь, ты не считаешь себя нежной снежинкой.
И мне кажется, что это нормально для тебя.
В том-то и дело, что главное, чтобы нам всем так было комфортно.
И это не просто создать в команде, но можно.
То есть, когда ты веришь, что Умпутун правда не хочет сгнобить всех женщин, а просто шутит так.
И тебе поэтому комфортно.
Ты не хочешь уйти, потому что Умпутун так шутит.
О чем я уходил, если он так шутит?
Ну, я не знаю.
Я, например.
Я не хочу уйти, потому что я знаю, что он так шутит.
Даже если количество шуток на 5 минут зашкаливает, как бы это весело.
Я играю, гноблю своими шутками.
Да, вот-вот.
А уж легко.
Просто мест... Он до сих пор у нас в молодых ходит.
Ну, слушайте, мы все тут... Он будет ходить до 80 лет в молодых.
Конечно, мы все тут шутим над Бобуком, например, тоже, которого сейчас нет.
Но при этом мы его нежно любим и скучаем.
И в этом и фишка.
И шутим только потому, что его нет.
Нет, ну и в глазах.
Это просто святое дело.
Пошутить над побоком, когда он есть.
Вы будете смеяться, но представляете, я человек, который про сигмоиды понимает.
И может их экспоненциальные функции обложить.
Не потянул померить, как правильно телевизор повесить.
Ну, реально, по моим расчетам, он должен был встать.
И сверху еще должно было быть сантиметра три запаса.
Может, ты дюймы с сантиметрами перепутал?
Не, ну я линейкой же мерил вот это.
Было бы другое расхождение.
Их линейкой мерил все.
Я не понимаю, как я так просчитался.
В результате мы просверлили, прикрутили.
Телевизор на это не повесился.
Теперь надо на глаз ниже вот эту фиговину прикручивать.
Это какой-то позор.
Не помогли мне ваши логарифмы.
Потому, что тут надо, понимаете ли, рулеточкой да карандашиком.
Это вам не кодики писать.
А там написано, сколько надо было мерить?
Или ты сам так прикинул?
Там же сложно все.
Вот этих LG дырки для крепления маунтов, они внизу находятся.
Оно так, несбалансировано.
И когда на них крючки повесишь, оно чуть-чуть выше получается.
И, в общем, я мерил.
Я все аккуратно померил.
От конца крючков до потолка все должно... Не влезло.
А видишь, он под...
Если бы ты не свои сигмоиды сюда не привлекал, а свои производные, а просто бы на глаз так прикинул, типа, ну, где-то вот так вот, то наверняка бы, ну, висел бы он на 5 сантиметров ниже, чем надо.
В результате он теперь стоит просто вот, ну, стоит на тумбочке.
Тумбочка крепкая оказалась какая.
Тяжелая.
Слушай, какой он тяжелый, зараза.
И самое страшное в нем... Представляете, телевизор 77 дюймов, да?
У него очень тяжелый низ и легкий верх.
И он от ветра шатается.
Вот как небоскребы раньше шатались от ветра.
А у тебя ветер дует?
Если сильно на него подуть, если его пальцем тронуть, он начинает ходить.
Стоит крепко, но при этом шатается жутко.
Слушай, ну 2 метра почти в диагональ.
И вверху он очень тонкий, гибкий.
Да, да.
Так что сложно.
Все с этим сложно.
И тяжелый такой.
Ужас просто.
Что там такого тяжелого-то?
Экран-то наверняка пластиковый.
Чего оно такое тяжелое-то?
А динамики?
Так, может быть, специально они утяжелили внизу какими-нибудь грузиками, чтобы он не перевернулся?
А внизу грузики в ноге.
С ногой он вообще неподъемный.
А без ноги он тоже тяжелый.
Непонятно, что за технологии такие.
Ну ладно, я уже поставил его на тумбочку, вряд ли когда-нибудь буду двигать, если же она не застынет.
Если ветром не сдует.
Ну, не надо вокруг него быстро ходить, чтобы эффект вернули.
Ну, ты знаешь, как оно бывает.
Главное, особенно в виртуальной реальности, вокруг него не скачи, а то случайно дунешь.
То тоже, да.
То же дело.
Ну, что у нас есть еще хорошего?
Хорошего, хорошего.
Грэй, хочешь что-нибудь хорошее выбрать для гиков?
Нет, я только плохое умею выбирать.
Особенно для гиков.
Про вот этого гнусного юбиквити бывшего чувака.
Ты читал статью?
А что он сделал?
Он что-то пытался... Я просто тут у меня параллельно открыт анекдот старый про американский анекдот про этих...
Про русских продающих, покупающих на базаре сгоревшие эти лампочки.
Какое-то время назад, я расскажу для тех, кто не в курсе этой истории, был скандал, который мы в этом подкасте освещали.
А, да.
А, так это этот чувак?
Ubiquiti, значит, у них была жуткая там уязвимость, где там все на свете утекло, они все это скрыли.
В результате этого всего скандала их акции упали на 20%.
То есть реально они пострадали.
Этот скандал освещался всеми, включая нас.
Освещался всеми YouTube-комментаторами, которые про нетворкинг и про вот это все рассказывают.
Все сходились в то время на мнение, ну, козлы Ubiquiti.
Ну, вот так вот.
Ну, еще и замолчали же.
Вот так вот оно.
И на удивление оказалось все не так, как кажется.
Причем настолько не так, как кажется, и настолько позор все, что мы несли все вместе, всем миром.
Мне хочется призвать наших слушателей скинуться и поднять вот эти 20%, которые они потеряли.
И прислать нам.
Каждый по копеечке, да, нам присылайте, а мы потом им... А мы как-нибудь возместим, да.
Договоримся.
Короче, история такая, что на самом деле бывший сотрудник по имени Николас Шарп сначала использовал собственный доступ ко всем внутренним системам.
чтобы вот эту всю информацию собрать.
Потом, если я не ошибаюсь, он еще разместил что-то внутри, что-то типа там сервер.
Я уже плохо помню детали, но там была какая-то история про то, что там еще это все как бы мониторилось.
Потом он прислал требования как бы от имени анонимного хакера выплатить ему выкуп за это дело.
2 миллиона долларов денег.
Да, примерно 2 миллиона долларов.
После чего он уже как источник внутри компании раскрутил вот эту вот всю историю про то, что Ubiquiti нехорошие и что это на самом деле уязвимость в компании, которая позволила вот хакеру так пробраться.
Вот прям един в трех лицах.
Самый цимис в том, как его поймали.
Он типа умный, красивый, умный, но не очень умный.
И он подключался, когда свои гнусные дела делал через VPN-сервис.
Я не знаю, что это Surfshark VPN, но судя по всему, этот Surfshark VPN не самый хитрый, потому что при отключении то ли электричества, то ли интернета у него мигнул, этот Surfshark VPN сам не поднялся.
И он какое-то время ломился, он там гид-репозиторий копировал, еще чего-то там воровал.
Продолжил все это делать под своим голым IP наружу.
Ну, это не говорит про... Ну, не заметил он.
У протона, кстати, на этот случай есть kill switch.
То есть, типа, можно включить его, и если, например, у тебя там что-то мигнет и VPN отключится, он просто отрубит трафик для правильных параноиков.
У меня на Synology запущен контейнер с transmission, который чисто физически не может выходить в интернет, если нет VPN.
Просто вообще он не выйдет никуда.
Чувак не знал, что так можно?
Ну, он, видишь, как-то ко всему был готов, он даже поменял на тех инстанциях, которые у него был доступ на ООС, он поменял политику хранения логов, то есть там снизил, по-моему, до суток хранение логов.
Вот, но все равно как бы раскрутили.
Это дело обратно, он арестован, ему предъявлено обвинение.
Ну, я не знаю, по всему вот этому надолго может засесть.
Ну, там речь идет о миллиардах, которые из-за его действий потеряли.
Ну вот засранец.
Видимо, соображает чувак.
Раз почти всю эту операцию до конца дали.
Ну вот пишет, что максимальный срок может быть до 37 лет.
Если его признают виновным в четырех обвинениях.
Ну да.
Которые в том числе и включают вот эту манипуляцию.
Наверняка, наверняка ему попадет.
А смотреть на ютюберов, технических ютюберов, которые в свое время набили Ubiquiti за это дело и
Теперь просто приятно, как они волосы на всех местах рвут и извиняются.
Вот как мы буквально.
Мы тоже практически извиняемся.
Зря.
Где твои волосы-то?
Уже все вырвал.
Так сильно извиняюсь.
Давно?
Постоянно извиняюсь за что-нибудь.
Любопытный случай.
Мне кажется, зря они пошли на принцип.
Заплатили бы 2 миллиона, сохранили бы 2 миллиарда.
По-моему, тут экономика 4 миллиарда.
Они потеряли не 2.
Вам не кажется, что экономика тут должна была бы порулить, а потом бы уж разбирались, выловили его и выбили бы из него при помощи паяльника.
Обратно 2 миллиарда, которые они ему заплатили.
Слишком они на принцип пошли.
И вот получилось.
Ксюша, ты бы выплатил ему 2 миллиона, лишь бы отстал.
Не знаю, нет, я думаю, да ну его.
Какой-то он нехороший, мне кажется.
Ну да, но альтернатива, у тебя придут и дом заберут.
Не знаю, самое дорогое заберут, потому что, а так бы ты ему, с точки зрения юбик, он просил у тебя лично, говорит, Ксюша, дай мне чек на 100 долларов.
Ты говоришь, да никогда, никогда такому не дам.
Ну, говорят, ладно, пришли приставы и забрали всю мебель.
Может, надо было все-таки 100 долларов дать?
Да, каждый придет.
И каждый потом придет, не знаю.
Это же тоже прецеденты.
Откуда кто узнает об этом?
Мы только сейчас узнали об этой истории.
Не, ну да, он, как Леха, он тысячу попросит.
Это, мне кажется, тоже какая-то странная дорожка.
Кто уверен, что если 100 дашь, то все, это закончилось.
Надо время выигрывать.
Понятно, с террористами переговоры вести еще та идея, но чтобы выиграть время, ну, дал ему помеченными купюрами.
Вот это все, что мы в фильмах видим.
А так сразу нет и в бутылку.
Ну, вот и получили 4 миллиарда.
4 миллиона в маркет капитализации потерь.
А?
Прекрасно, закупились внизу и теперь ждут, когда поднимется.
А сколько в процентах-то они потеряли?
Это сколько вообще?
20.
То есть они так нормально просели?
Более чем, да.
Паника стояла всеобщая, и крик стоял всенародный, если даже до нас дошло.
Я помню, я уже думал, отключать ли им этот портальный доступ к машине.
Ну вот, а все, видишь, один чувак.
Но не отключил в итоге.
Хотя, представьте, как окажется, когда третий раз все это повернется, окажется, что они такую хитрую отмазку накрутили и подставили его как-то.
На самом деле он чувак честный, и все, что он писал, все так и есть.
И никаких он двух миллионов и не просил.
Вот тогда придется нам третий раз... Вот это прям многоходовочка.
Теперь уже перед чуваком придется.
Да, и на него деньги собирать, а не на... Давайте пойдем на темы наших уважаемых.
Как вы на это смотрите?
Ну, если они у нас уважаемые, то нормально смотрим.
В прошлый раз, когда мы тут были, помните, GitHub падал.
Вот, оказывается, они падали, потому что обновляли схему таблички в MySQL.
Леха, ты у нас по революционным базам данных специалист.
У них там всегда так происходит?
Отновляешь схему, весь GitHub падает?
Нет, там что-то, по-моему, уже случилось даже не столько, по-моему, в самом обновлении случилось, а из-за того, что там у них что-то... Я читал давно и уже толком не помню.
Как-то у них там все это начало подниматься волнами, и в итоге это все просто захлюбывалось трафиком, в общем-то.
То есть там, я так понимаю, что... Что они там говорят?
Из-за последнего...
А, да, они, по-моему, вошли в какой-то дедлог просто, и в итоге часть реплик отвалилась, в итоге половина реплик передохла, они начали, потом те, которые оставались живые, они не стали справляться с нагрузкой, они стали там что-то перебалансировать на те, которые живые, живые упали, старые не поднялись, в общем, там цепная реакция, но я так и не понял, что же все-таки это вызвало, то ли изменение базы самой вызвало...
Похоже, все-таки вот это вот... Интересная, конечно, схема.
Получается, что у них реплики поднимались, сообщали, что они здоровые, но у них тут же сливался весь трафик.
Они падали.
Наверное, не весь, а пропорциональный трафик.
А вопрос-то в том, нет никаких там гитек, чтобы типа лимитер какой-то на входе поставить?
Ну, чтобы не доводить до инцестов.
Ну, видимо, просто очень много сразу упало.
И потом как-то все время не хватало, чтобы поднялось еще чуть-чуть.
Это неважно.
Если у тебя стоит на входе лимитеры, то хоть тебе весь мир придет, но не будет обеспечиваться ответы.
Не упадет же сам инстанс.
Нет, я так понимаю, что у них был лимитер, они просто эти реплики повыпадали, но они решили просто весь трафик перенаправить, как я понимаю, на живые реплики.
И, соответственно, живые реплики тоже стали падать.
Но они там как-то странно написали, они сказали, что да, изменение в структуре базы это стандартный процесс, занимает обычно недели, и...
Такой странный шаг, что в конце миграции они переименовывают обновленную таблицу и move it to the correct place.
И написали, что реплики зашли в какой-то semaphore deadlock.
Ну, почему, что они не поясняют.
Мне вообще, честно, даже любопытно, нафига им там MySQL?
То есть, зачем там там?
Чтобы что?
Зачем им нужен MySQL в GitHub?
Ну, метаданные держать, вот это все.
А ты имеешь в виду, почему не PSQ?
Зачем вообще, в принципе, реляционная база там?
Для чего она?
Не, ну там как раз понятно для чего.
У них же все древовидное.
У них там... А что там древовидное?
Да все.
Буквально отношение между кто за кем фоловит, кто за кем ходит.
Все это деревья и деревья.
Наверное.
А, ну в этом смысле.
Я думал больше даже про какие-то коммиты.
Там, блин, там...
метадат на ревью коми там привязывать это это в принципе при форс-пушах ты задолбаешься привязывать потому что у тебя все равно будут меняться если будет этом шаги будешь как ключи использовать это мне кажется все с ума сойдет просто почему переписывать мета данные наверняка удобно было бы в документах хранить но я не знаю на каком уровне да хоть в
альщина их.
Вот с этим, да, этим сложно.
Надо какое-то граф хранилище.
Графовое.
Я вам.
Но они на MySQL это сделали.
Ну, с другой стороны, у них же там руби на рельсах.
Что ты хочешь от них?
Как могут?
Ну, с другой стороны, да.
Ну, в общем, да.
Я так понимаю, что поломалась база и все.
Игита оплек.
Окей.
Окей, так окей.
Манго Ди Би переименовался в Феррот Ди Би.
Причем это пишет один из авторов.
Из-за претензии Манго Ди Би.
Гость этого подкаста.
А кто у нас гость подкаста?
Ну, это, по-моему, Злой Леха, нет?
Что, Злой Леха вот это себе позвал?
Не, не, подожди.
Злой Кабашев.
Нет, это другой.
А, нет, это другой, да, пардон.
Ну, да, приходил он.
Какой-то еще Леха, да?
Тут только один Леха из этих троих авторов.
Раскрыли авторов.
Сколько тут Лех только не было, да?
Алексей, это, видимо, самое популярное просто имя, которое к нам приходит.
Второе, кстати, по популярности, по-моему.
А какое первое?
В России, по-моему, самое популярное имя Александр.
Александр, а второе Алексей.
Второе, по-моему, Алексей.
Три Саши в классе, два Леши.
Нормально.
Могу врать.
Ну, сейчас наверняка какой-нибудь Сигизмунд, я не знаю.
О, да, сейчас же вообще все поменялось.
Адольфович.
JetBrains идут в облака.
Ну, это мы обсуждали.
Нет, это другой.
А, нет, стоп.
Remote Development.
По-моему, мы про это уже рассказывали.
Да, да.
Только, по-моему, это в куче вместе с Freedom.
Ремонт-девелопмент, по-моему, теперь вот эта вся идея о том, что ты разрабатываешь напротив удаленного материнского корабля, оно теперь уже в ID завезли, на днях вышли новые версии, и там они в виде бета доступны.
Да, я не слушаю, они там флит упоминают.
Да, я думаю, что это часть общего плана.
То есть, все эти ремонт-протоколы, они будут работать и с флитом, и с интеллиджей, я так понимаю, и, в общем-то, совсем подряд.
Да.
Она, в принципе, все это любопытно, но кинемся ли мы на это на все?
Хотя, с другой стороны... На флит я кинусь вообще прямо.
На флит кинемся, а вот на идею того, что все мозги снаружи находятся.
Ты движешь снаружи, опять же, это не то, что ты уже сказал, что это не обязательно на сервере, то есть это, возможно, просто контейнер.
Прикинь, как круто, ты полностью свое Dev-окружение тащишь в контейнере, там композом это все поднимаешь, и часть этого композа тебе надо, например, на новой машине развернуть.
Ты зашел в Docker Compose App,
Все.
И часть этого композа конфигурация для твоего флита.
Прилетело.
Вообще будет офигеть.
Да.
Может быть любопытно.
Не то, чтобы мне часто надо было разворачивать, но, например, на своем даже могучем Xeon я не решаюсь запускать линт на каждое сохранение.
Потому что, ну...
Ну, я имею в виду такой шуровый линт, который долго работает.
Он даже на моем долго работает.
А вот если бы в облаке поднять кластер, который бы каждую проверку линта на своем ноде запускал, прикиньте, какая песня была бы.
Мне вообще идея вот это утащить все удаленно скорее нравится.
То есть, мне кажется, это было бы круто, потому что действительно приложений могло бы быть много.
И там от облачных каких-нибудь он демант инстансов тебе разворачивать там и передавать полностью среду настроенного окружения через какой-нибудь компост.
То есть, был бы тонкий клиент, поставил и, не знаю, запустил.
Или даже, например, надо кому-то что-то показать.
Запустил у себя полностью все окружение, а человек тебе раз удаленно подключился и посмотрел.
В общем, мы за.
За, хотя в моем случае это за такое концептуальное.
Я не очень понимаю, зачем оно мне понадобится, но пускай, пусть будет.
Почему исследования в области TDD неубедительны?
Там довольно большая, так сказать, большая статья.
Ресерч, Леха.
Ресерч, да.
Но поскольку вы все равно не будете читать, то у автора, точнее, у автора того, кто принес к нам вопросы, руководствуются ли его результатами научных исследований при принятии решений в области разработки.
Просто на секундочку, это ресерч не про TDD, это ресерч про TDD.
Да, да, да.
Мне тоже понравилось.
Я не понимаю вообще, как можно вот это вот запостить.
И типа, что это вообще?
То есть, там причем... А, это картинка для привлечения внимания.
Вот, да.
Это типа такое.
Я открываю.
И там такие, вот что плохо в ресерче про TDD?
Мы сейчас попробуем разобраться.
Вау.
Это, мне кажется, какое-то прям... А следующая, не знаю, научная статья должна быть про ресерч, про ресерч, про TDD.
Вот это было бы классно.
Ничего мне не нравится, на самом деле.
Ребята спокойно себе вот это вчетвером...
Что-то написали из университета Берна и еще несколько.
Да, нормально, что написали.
Мне просто интересно, что кто-то принес это в клювике.
Если кто-то хотел поговорить про ресерч, если вообще вам интересна эта тема, есть очень классная тема, такая книжка большая, и там собрание ресерча, и как бы они его попытались анализировать, и там про многие-многие темы, и там прям...
Очень неплохо, потому что тебе не надо читать достаточно сложные, сухим языком написанные статьи в каждой статье по 20 страниц, а там человеческим языком собраны разные идеи из разных статей, которые показывают, что да, ресерч про TDD он inconclusive, есть ресерч, который…
был собран на команде из пяти программистов, где оказалось, что все классно работает.
Есть другой ресерч на команде, не знаю, из тоже пяти, четырех или двадцати, оказалось, что все плохо работает.
Ну, в общем, непонятно, хорошо или плохо.
Мне кажется вообще, я когда читала и книжку эту, и в общем разные ресерчи на эту тему, мне кажется, что индустрия сейчас еще, все еще, очень быстро развивается.
И очень мало ресерча, который конклюзив.
И некоторые ресерч действительно сложно делать.
Но мне кажется, когда индустрия сильно развивается, почти любой ресерч сложно делать.
Ты можешь что-то получить, а завтра оно уже другое.
Сама разработка сильно развивается.
Например, не знаю, сейчас будет Copilot, и все уже перестанут писать код сами.
И как бы это тоже может быть большое изменение.
И дальше надо весь ресерч, по сути, перересерчивать.
У нас же есть результаты локального.
Мы-то понимаем, что если ты за тидиди топишь, как Леха, то ты пройдешь всей этой кривой дорожкой.
Сначала будешь девочек на коленке садить для парного программирования, потом и мальчиков.
Черт знает, до чего ты можешь докатиться.
Ну, кошмар.
Ну, что за мальчик на коленке?
Ну, это вообще.
А что за шейминг?
Ты думаешь, Леха исключительно девочек на коленке сажает?
Это сексизм был бы.
Мне кажется, Леха вообще на коленке.
Вообще, для партного программирования не обязательно сидеть на коленях.
Я надеюсь, что у них там хватает стульев.
В смысле?
А зачем все это начинали?
Закрепившаяся фантазия.
Отвечая автору комментария на вопрос, руководствовались ли результатами научных исследований, я, честно, никогда вообще нигде никаких исследований при принятии решения... То есть, я мог их почитать, но это никогда, скорее всего, не влияло на принятие решения.
Мне кажется, решение принимается чаще всего интуитивно,
фольклорно, то есть тебе рассказали, сам посмотрел, вроде прикольно, надо попробовать, то есть, ну, не знаю, вот там на Go перейти, да, не то, что я почитал там Research, вот Go там на 63% эффективнее, чем Java, там еще что-то, нет, он тут сказал нормальные языки, я такой, хм, окей.
Нет такого ресерча.
Ты вообще видел ресерч на тему компьютер-сайенс, который был действительно воспроизведен, допустим, много раз на разных командах разного размера или на командах именно подходящих тебе?
Такого ресерча нет, потому что индустрия...
И как бы я на самом деле пыталась, мне интересно использовать ресерч в своей жизни, я стараюсь его во все сферы своей жизни, и вот в программировании прям с этим очень плохо.
Есть небольшие, есть на самом деле больше ресерча, который на уровне команд, например, сделан или организации, например, много раз подтверждалось,
что разделение на команды внутри организации начинает мириться в какой-то момент в код.
Допустим, если эта команда поддерживает этот кусок кода, то другая команда, даже если им надо по сути один пилить, они сделают свой.
Это просто есть такое со временем.
Поэтому важно, например, распределять людей по командам так, как мы хотим, чтобы код писался.
Но иногда это сложно, поэтому так не делают.
Поэтому код получается так, как организация.
Вот эти трехбуквенные ресерчи, они же полезны.
Ну, там какой-нибудь CAS или CSP.
Вот это все, это же полезно знать и полезно читать.
И, например, я в свое время чуть не кинулся писать распределенное хранилище.
Ну,
Пока не понял, что КАСМ не позволит его так сделать, как я хочу.
Смотри, видишь, мы говорим про процессы или про технические?
Технические, конечно.
Именно с точки зрения того же CSP, конечно, это прикольно.
И всякие реляционные алгебры, это тоже иногда интересно почитать, чтобы понять какие-то фундаментальные принципы системы типов, например.
Но именно с точки зрения разработки как процесса, мне кажется, там вообще не наука.
Это просто реально дикий запад, где все как получится, так и получится.
А где-то это есть наука?
Вот эти бездельники в виде игры, они где-то наукой пользуются, но не в нашей области.
Подожди, а медицина, например, мне кажется, что там... Я не имею в виду вот эту науку.
Я про то, как Леха рассказывает, организационную.
Команды, да-да-да.
Менеджерскую науку.
Она везде на уровне мистики.
Ну, типа... Как называется вот это образование?
MBA, да?
Вот, по-моему, все, чем MBA учит, это какая-то мистика.
Неважно, в какой области они руководят.
Там вообще-то финансы с бухучетом тоже есть.
Это уж точно, да, какое-то… Не совсем мистика.
Не похоже на мистику, да.
Иногда, конечно, когда глядишь на бухгалтеров, кажется, что люди нет мира сегодня.
Я говорю про тех, которые диаграммы Ганта умеют рисовать здорово, умеют команду так строить.
Слушай, подожди, а вот для медиков руки мыть – это разве не про процесс?
Мне кажется, вполне себе процесс.
Перед операцией надо помыть руки.
Вот процесс же.
Ведиков в процессе, скорее, как их поточность какую-то организовать, как их смены сделать.
А, про это?
Вот про все про это.
Ну, типа, как тебе сделать, чтобы... Так нет, ну, TDD – это не смены.
TDD – это про руки мыть, например.
Ну, то есть, я имею в виду, что это какая-то часть твоего... Может быть, часть твоего дня.
Часть, как ты идешь, как ты работаешь.
TDD – это мы заставим двух хирургов резать одного чувака.
Посмотрим, что получится в результате.
Это парное программирование.
Подождите.
Парное оперирование.
А вы видели, как нам дали в чате ссылочку про парное программирование?
Я боюсь открывать, потому что там кто-то сидит у кого-то на коленях.
Вы не знаете о существовании бойгад, когда хирургов несколько.
Есть же операции, большие команды делаются.
Да.
Видишь, что ответить тебе буду на это?
Вот тебе ресерч, пожалуйста.
ТДД, наверное, будет.
Мы к нему тесты подключим, а потом будем резать и смотреть, как он умирает.
Подожди, нет.
Между прочим, тесты всегда подключают.
Этот дурацкий штуку на палец с кислородом, который фиговище работает.
Его же постоянно подключают.
Конечно.
Чуть что, придешь сразу.
Главная ценность в том, что пациент должен умереть сначала, а потом мы его будем чинить.
Ну, так в ТИДИДИ все.
Да нет, ну, слушай, не пациента.
Там тесты должны умереть, а не сам продукт.
Да, да, сейчас остановилось.
Теперь будем, значит, находить.
Нет, ну, например, ты ему анестезию сделал, и он у тебя отключился.
Вот он у тебя сначала отключился, а потом ты его включишь.
Починишь же.
Ты сначала проверяешь ЭКГ, например, и пишешь тест, что у тебя, например, ЭКГ пульса неровное, а потом делаешь зеленым уже этот тест, проводишь что-нибудь.
То есть ты предлагаешь тесто отлаживать, вместо того, чтобы больного лечить?
Да нет.
Нет, здесь промыть ее... Если мыть руки, это TDD, то... Если мыть руки, это типа про процессы и протесты, то TDD это помыть руки до операции, а не после.
Потому что уже после операции.
Нет, нет, нет.
Сначала помыть после, а потом до.
Нет, TDD это значит типа сделай хорошую вещь заранее.
Некоторое время назад в чате жаловались, что опять я со своими анекдотами, и не знали, что впереди все остальные со своими аналогиями.
Нет, я просто хотела порекомендовать книжку, там есть ресерч на самом деле и на тему команд, и просто там очень много ресерча, который трудно воспроизвести, когда кто-то пытается воспроизвести какой-нибудь ресерч, который сделан в 80-е, оказывается, что ну, все по-другому, и как бы вот в этом грусть, то есть там, я не знаю, насколько это магия, не магия, но...
Не знаю, мне кажется, может быть какое-то движение вперед в этом направлении.
Просто нужна какая-то стабилизация в индустрии.
А ее я не вижу, чтобы она прям стабилизировалась как-то.
Ее так и продолжает все время что-то новое, что-то меняется.
И это хорошо, зато нам весело будет.
На нашу жизнь хватит веселухи.
Давайте следующий вопрос.
Давайте уже дальше.
Следующий.
В США рассекретили документы о том, какой доступ есть в ФБР.
На самом деле это не то, чтобы документ.
Это такое сводное сведение о том, что вот, да, сигнал ничего не предоставляет, но вот предоставляет дату регистрации аккаунта, а Телеграм ничего вообще не отвечает, но непонятно, но, скорее всего, все-таки что-то там кому-то может и выдать.
IP-адрес номера телефона.
Viber не выдаст содержание сообщений.
iMessage предоставляет с ограничениями.
Это действительно не очень понятно, что имеется в виду.
Имеется в виду бэкапы iCloud.
Если туда ходят, то туда смогут.
А если не ходят, то не смогут.
Но бэкапы поэтому зашифрованы.
Ну, типа, как оно-то?
Зашифровано, ну, можно и расшифровать для хорошего.
Лайн, ВИИ-чат почему-то, наверное, все-таки ВИИ-чат.
А ВИКРКР, это кто такой вообще?
Мы когда-то его тоже ставили с Бобуками, обсуждали.
А, я помню.
Фигня-фигня, да.
Не, ну, интересно, только всегда в этом контексте... А, WhatsApp?
А, я думал, все выдает.
Нет, смотри-ка, оказывается, только через бэкапы.
Я думал, там сразу, типа, ФСБ уходит.
Но, представляю список заблокированных аккаунтов.
А, ну и есть вариант, так сказать, с подслушкой в реальном данном, в реальном времени.
А вот у этих всех мессенджеров, мне интересно, то есть не предоставляют, это что значит?
Что они технически не могут или не предоставляют, пока не попросят?
То есть типа вот придет как сигнал?
Технически не предоставляют, в принципе, даже если попросят, потому что не хранят, например.
Да, это разные вещи.
К сигналу придут и скажут, этот аккаунт, когда он в следующий раз подключится, вы должны залогировать IP-адрес.
Если они скажут, что это технически невозможно, над ними посмеются.
Это возможно.
То есть, что они скажут, не будем?
Скажут, вы противодействуете контртеррористическим операциям.
Мешаете ловить ковидных больных.
Да, которые бегают и заразу разносят вокруг.
Так что, мне кажется, не могут и не распространяют совершенно разные вещи.
Ну, тут заголовок выглядит так.
Способность ФБР легально получать данные у секретных мессенджеров.
Точнее, безопасных мессенджеров.
И, в общем, тут получается, что да, они физически не могут получать такие данные.
Легально.
То есть это политика каждого мессенджера, как-то реализованная технически в том числе.
То есть вот то-то и то-то они не фиксируют.
Все нормально.
Так.
Все нас читают и слушают.
Ну, я надеюсь, что нас слушают.
В конце концов, мы ради этого, так сказать, подкаст делаем.
Так, теперь купайлот может описать простым языком, что делает выделенный участок кода.
Ну-ка.
Я по картиночкам не понял, что она там делает.
Оно какой-то бред делает.
Я ходил в этот тикет, там ссылка на GitHub, по-моему, issue или discussion была.
Он типа пытается описать.
Из того, что вызывает просто вау-фактор, он регексы человеческим языком умеет описать.
Это прям вообще... Кстати, Гекспо это круто, да.
Ну, вообще, да, тоже хорошо.
А вот алгоритмы такие, там где цикл, там чего-то, он описывает на уровне... Ну, здесь мы взяли счетчик и в следующей строке увеличили.
На уровне транслятора на человеческий язык без вот такого вау-фактора.
Ну, пока есть.
Есть им куда.
Слушайте, ну вот это круто.
Прям вот если это все будет работать, это же здорово.
Регекс можно будет действительно, вон Грей сказал, потом и в другую сторону можно.
Если ты прям используешь его слова.
Нет, вот смотри, если, допустим, ты прочитал какой-нибудь, взял за копипастер какой-нибудь регекс, он тебе его описал, а ты ему в другую сторону его же словами.
Ну это легче, чем написать самому.
Да, я к тому, что чаще, по-моему, чаще возникает проблема, как понять, что делает встреча на EGX.
Нет?
Ну, он тебе и опишет.
Ну вот, я же говорю, что... То есть вот в аватную сторону... Ну да, читают код чаще, чем пишут, но мне кажется, все равно... В аватной стороне как раз стоит вспоминать старую фразу, что...
Если вы хотите решить проблему с помощью RegEx, то у вас теперь две проблемы.
Мне больше нравится, что множественное число от RegEx это Regrets.
Так.
В основной ветке Python появилась возможность для сборки, для работы в браузере.
Что, они в Wasm умеют?
Что это значит вообще все?
А мне?
Да, да, да.
Там промежуточный код.
Я пошел в новости, просто почитал, что там собирается промежуточный код WebAssembly.
Ну, без Бобока мы по этому ничего не можем порадоваться.
Только напоминаю вам предыдущий вывод.
Не пишите консультанты на питоне.
А так все остальное можно.
Так.
Убиквити, поизвинялись.
Как плеер Ascinima... Аски... Как это правильно?
Аскинима.
Сложено вас переписали.
Можешь пропускать.
Никто это, я уверен, не открыл.
Название как интересно.
Слушайте, я, по-моему, не читал новость, но я этой Askinima пользовался постоянно.
Офигенная штука.
Если вы еще не пользовались, просто обалденная вещь.
А что делает?
записывает твою консоль, а потом проигрывает красиво.
Например, тебе надо какую-нибудь демку сделать или что-нибудь записать, ты ее запускаешь, потом делаешь в терминале все, что тебе нужно, а потом она это шарит в виде такой демочки, которую ты можешь кому-то отправить ссылочку, там разную скорость настроить, там разные всякие задержки убрать.
В общем, так будет очень красиво, как будто ты очень-очень быстро все печатаешь и все очень быстро показываешь в консоли.
Если надо что-то показать в консоли, офигенная вещь.
Я все дымки там делал.
Будем пробовать.
Произвести эффект.
И надо не забыть звук от правильной клавиатуры.
А звук там он не пишет, это штука консоли.
Так.
А там можно выбрать, саундтрек, наверное, будет.
Ну да.
193 страны подписали документы по этике искусственного интеллекта.
Ну, не знаю.
Спасибо, что проголосовали.
Разве есть столько стран?
Я думал, их 170 с гаком.
Откуда столько набралось-то?
Демократическая республика.
200, да.
Ты что?
Что-то так давно было 200 с чем-то.
Все страны ЮНЕСКО подписали.
Ну, да.
Окей.
А в чем эти катаны?
Не будем его матом покрывать?
Или чтобы он нас не покрывал матом?
Нет, это про все эти казусы, которые связаны с машинным обучением, например.
То, с чего мы начали.
Про то, что машины тестируют на мужчинах.
Поэтому женщины погибают.
Вот такие, например, вещи.
Это не открывается, поэтому я только по заголовку могу судить.
Еще не забывайте, что все страны ООН очень легко договариваются до чего-то, где не надо ничего делать пока.
Договориться на КОП-26 они не смогли.
Потому, что когда надо реально меньше угла сжигать, они такие, да, нет, что-то как-то в следующий раз.
А тут подписали, подписали.
Блин.
Нет, ну все равно, слушай, этика, этика и декларацию прав человека все-таки тоже он принимал, поэтому как-то он иногда и работает, но здесь, да.
Это вот речь про то, что если там автопилот ведет машину, то кого он будет сбивать, бабушку или не бабушку?
Ничего не ищите.
266 стран.
Я думаю, в тех странах, в которых это, там пока не до бабушек.
Там, да, обычно интеллект еще не рукой подать.
Там охота на другое племя все еще идет.
Там бабушки сами сдаются.
Следующая тема.
А тебе понравится?
Какой-то аналог.
Я понял, что тебе понравится, когда я увидел сбор метрик.
Меня вот что пугает.
Я за последние пару дней увидел два продукта, которые гордо рассказывают, что они на ГО написаны.
В одном из них, который я у нас в Daily Geek News поставил даже, SFTP GO,
А вот этот блок, да, в названии нет ГО, но на первой странице.
Меня вот такие продукты пугают.
Меня еще больше пугают продукты, где написано, мы на расте написаны.
Вот мы этим гордимся.
Ну, что они?
Ну, скажи, Леха, ну, что они свой ГО туда везде суют?
Ну, написали и написали.
Кому важно, что оно на ГО написано?
Ну, кому?
А где они как-то прям это...
Слушай, а тебе мешает?
Зайди на блоке, например, и первым этот гофер стоит.
Мне кажется, у них просто логотип такой.
Для большинства людей они зайдут, какой-то смешной зайчик.
В первой же строчке написано, что это прокси от блокера, написанный на го.
Написали бы, написанный не на питоне.
И все, и хватит нам.
Что это командная утилита написана не на питоне, это достаточно.
Да, тут на самом деле они упоминают командную утилиту, поэтому...
Ну, ты же знаешь, что сразу все, что ты... Это как с Bluetooth.
То есть, все, что ты пишешь на Go, оно сразу как-то лучше становится.
Запускается быстрее, работает безопаснее.
Работает даже на Raspberry Pi, между прочим.
Единственная причина, по которой ты можешь Go поставить в название или вот так вот им козырять в ритме, это если ты пишешь какую-то библиотеку для Go.
Ну, да, тогда, понятно, надо показать свою целевую аудиторию, для чего ты библиотеку написал.
А продукты писать и этим козырять, ну,
Какой-то детский сад у них в одном месте играет.
Сам подумай.
Для кого этот продукт?
Серьезно.
Для таких же гиков.
Для кого они пишут, что он стейтлес?
Не для домохозяйки же.
Там все описание.
Посмотришь.
Для тех, кому важно то, про что они там пишут.
Важно, на чем он написан.
Конфигурация в ямле.
Вообще, это получается, как Эдгар, только без UI, да, я так понимаю.
Эдгар тоже, кстати, нагло написан, и он как раз в эту сторону, наверное, ближе будет.
А в чем его, собственно, цимес?
Ну, что тут такого есть?
Ну, да, он имеет Prometheus метрики, и графаны, даже борды к нему есть.
Я прямо сильно не уверен, что мне будет интересно смотреть на эти метрики в чем-то таком кастомизированном.
В принципе, пайхоловских простых мне вполне хватает.
Ну, увидел, что там 20% запросов режется, ну и хорошо, пошел дальше хвалить себя, что молодец, что пайхол поставил.
А самое классное, что там еще на Kubernetes его можно запустить, там даже Help Chart у них есть.
Ух ты.
То есть вдруг тебе на своем маленьком вот этом девайсе, который у тебя стоит, чтобы трафик отрезать, тебе надо будет Kubernetes там запустить, например.
Ну да, на Raspberry Pi, как же без Kubernetes, не жизнь, а не малина.
А вот если поставить, будет малина.
Тонко, тонко, да.
Так, проеденное в GlobalSign исследование показало, что умные телевизоры ежесекундно снимают отпечатки экрана и отправляют на свой сервер.
А ты говоришь, что он такой тяжелый.
Вот именно.
Пять камер, шесть микрофонов.
С этими телевизорами реальный ад в том, что они...
Если вы почитаете статью о том, можно ли смарт-телевизор сделать не смарт, и там умники приходят и говорят, да, ну фигня вопрос, просто никогда его никуда не подключайте и не давайте ему интернет сейчас.
Вот этот мой телевизор, с ним вообще нельзя половину функции включить, пока ты не согласишься с License Agreement.
License Agreement у него, понятно, из интернета загружается.
И никак не иначе.
Так это ты можешь потом выключить или нет?
Я так и сделал.
Потом его выключить можно.
При этом он наполовину перестает работать всякими штуками, которые напрямую с интернетом не связаны.
Но, видимо, из-за того, что он на материнских кораблях все-таки пытается стучать.
Нет, они совсем-совсем плохо работают, если их не подключать.
Слушай, они показывают, это уже хорошо.
Гриша недавно приносил ссылку про то, что есть такой бренд телевизоров в Киеве, которые чуть ли не больше 50% дохода получают от рекламы в телевизоре, а не от продажи самих телевизоров.
Я лучшее, что сделал, я его вывел.
Если у меня есть untrusted IoT сеть, то вот для таких штук, которые так сильно хотят в интернете, есть super untrusted.
Вот тут такая дыра, которая может в интернет ходить, но никуда больше ходить не может и даже других соседей не видит своих.
Вот он у меня там сидит.
Ну, так оно нормально работает.
Ну, да.
Невозможно его просто отключить.
Он совсем-совсем этого не любит.
Так а что?
А что у него перестает работать?
То есть какие-то фичи, которые тебе нужны?
Например, AirPlay перестанет работать.
Да ладно, серьезно?
Реально.
Почему AirPlay не работает без подключения к интернету?
Ну, почему?
Ну, почему не работает то, что ты... Вот из HomeKit, который блютусом управляется.
Но блютус без интернета у него работать, управляться не будет.
Да ладно, у него Bluetooth не работает без интернета?
Bluetooth работает на наушнике, но HomeKit работать не будет, пока он не окажется в сети.
Там много вот таких странных косяков, которые непонятно, как оно связано все.
Да.
Ну да, видимо уже все, уже телевизоры будут ходить, да, все будет ходить в интернет, то есть тут, да, сложно.
Кстати, наверное, это какая-то ниша, чтобы сделать такие сети, чтобы, типа, они были безопасны для девайсов, которым нужен интернет, но чтобы они не особо взламывательные были.
Прямо это какое-нибудь... Наверное, такие простые устройства.
Подключи свои LG безопасно.
Да-да-да.
Прикольно, кстати.
Много же устройств у всех.
Все больше и больше таких устройств дома.
Так что да, можно это, стартап.
Тут те, кто думает о безопасности, наверное, уже и так решение нашли, а всем остальным это попало.
А мне кажется, это надо таргетировать вот для тех, кто не думает.
Ну, то есть, ой, там все девайсы, все девайсы дома ваши могут хакнуть, там, не знаю, какой-нибудь бэби-монитор вы бы хотели, чтобы кто-нибудь там, не знаю, педофил смотрел на вашего ребенка.
Ну, это сейчас просто дикий маркетинг.
Желтый заголовок.
И все, мне кажется, и все купят.
Так, ну что, последняя тема про то, что... Не педофил сейчас, а мап, да, сейчас говорят?
Я не знаю, любитель детей?
Minorly attracted person.
Господи.
Ну, в общем, это я просто в качестве желтого заголовка.
Мне кажется, если таргетировать именно с каким-то страхом, то есть люди будут платить просто за безопасность, вообще не понимая особенностей технической части.
Ну да.
А кто из них понимает особенности технической части?
Ну, собственно, практически все.
Тут есть еще самая последняя новость про то, что...
FTC требует запретить слияние NVIDIA и ARM.
Там вообще-то не слияние, там вообще-то NVIDIA покупала ARM.
Но, по всей видимости, этого уже не случится, потому что все регуляторы против.
Но все против, и эти в последние подтянулись, эти тоже тормозающие.
Эти не последние на самом деле.
Китайцы будут последними, если они вообще получат документы.
Видимо, уже нет.
Там уже просто китайская часть вообще отделилась почти от Arma.
Значит, не будет.
Я видел, Бобок у себя в канальчике по этому поводу расстраивается.
Я не помню, почему.
И правильно, пусть остается в Британии.
Ты знаешь, было бы интересно, конечно, если бы Nvidia усилилась.
Все-таки Arma перспективная штука.
Но, увы.
Окей.
Борис Джонсон мечтает построить свою кремниевую долину Поэтому, видимо, на базе Арма Будет строить В Ольсе где-нибудь Долину только найдется Какая новая идея Построить свою кремниевую долину Прям никогда не было И вот, опять Нигде в Европе еще не пытались А понимаешь, у Джонсона все идеи такие Он прям не особо сообразительный парень Поэтому Да ладно Как-то же он там до сих пор Это самое
Ну что, у нас больше ничего такого хорошего тут нету, да?
Да что-то там нету.
Расскажите, Алексей, как устроены суперкомпьютеры из топ-500?
Тебя спрашивает Стас.
Он уверен, что либо ты, либо Ксюша наверняка вам расскажут.
Мне кажется, они как-то вот так вот.
Они так работают.
А сейчас, пожалуйста, как они устроены.
И вообще.
Сложно устроено.
Так там Леха спросит.
Нет, я не могу.
Это же будет какой-нибудь дискриминация.
Отвечать будет Александр Друзь.
Он за все отвечает.
Мою любимую новость вы не заметили.
Она же там просто прекрасна абсолютно.
Ее колонна написала в Твиттере, что она очень любит F-Sharp.
Ей ответил Дон Сайм, который создатель собственного языка F-Sharp.
Я тоже люблю F-Sharp.
А еще я люблю C, C-Sharp и D. В общем, красава.
Тонко пошутил.
Она, на самом деле, имела, видимо, все-таки F-D и S-Major.
Скорее всего, я думаю, да.
Есть нулевая вероятность, что она скорее говорила про аккорд, а не про язык программирования.
Потому что одаренный человек.
На самом деле он тоже ответил правильно, потому что он ответил, что он также рекомендует последовать тем, кто пишет в до мажоре, до диез мажоре и в ре.
Поэтому они все тут уже хороши.
Он грязь лицом не ударил, да.
А потом, на твою грязную инсинуацию отвечая, я не потому, что она женщина, говорю, а потому, что она музыкант известный, поэтому предполагаю, что она, скорее всего, говорила про... Ну, вот не надо вот таких предположений, понимаешь?
Они на границе мейнсплейнинга и раздвигания ног в метро.
Это уже подозрительно близкое предположение.
Что?
Какие ноги?
Какое метро?
Какое метро в Лос-Анджелесе?
Нет, в Сан-Франциско есть, да.
Разве ты не знаешь, Ксения, что один из грехов мужского населения в том, что они ноги широко в метро расставляют?
Господи, я сегодня узнала две манцы.
Как-то розовый налог и раздвигание ног в метро.
Ты посмотри про это.
Им там пытаются объяснить, что там мужиков кое-что снаружи, и поэтому у них ноги как-то сами ширше становятся.
Но они не согласны.
Послушайте, а вот это вот объяснение Ксюше, что это все означает, не является само по себе менсплейнингом?
Нет, на добровольной основе пришла Ксюша, мы ей объясняем, и дальше будем так же поступать.
Я тут недавно смотрел сериал, я тут такое увидел в русских, что прямо вообще.
Вы знаете, у них там программист, это теперь герой нашего времени.
Да, нет, не знаю, какой, посоветуй.
Давай, давай.
Там этот сериал был, где тетка была, мало того, что она программист, так она еще в свободное время детектив.
Так только назови.
Я не помню.
Слушай, ну дайди.
Это прям просто моя аудитория этого сериала.
Они меня не нашли.
Просто тебе надо пофиксить это.
Приезжает к ней то ли брат, то ли сват какой-то.
И говорит, о, ты программист?
Она говорит, да.
Он говорит, а что у тебя квартира так небогатая?
Программисты все богаты.
А ты живешь как нищеброд какой-то.
Она говорит, ну вот так вот.
Вот такое мнение.
Программисты – это современное.
А мне надо было, что я люблю программировать на непопулярные технологии, используя непопулярные технологии.
Какой-нибудь «Хаскель».
Кто же меня на «Хаскеле»-то возьмет?
Господи, ты себе представляешь?
В сериале вдруг упоминается «Хаскель».
Вы помните, как в «Матрица.
Перезагрузка» все увидели «Энмап»?
И все такие, вау, наконец-таки что-то нормальное.
Нет, я помню, как в Силикон Вэлли они обсуждали спейсы против пробелов.
Мне кажется, это было прям очень техническое.
Я не думаю, что кто-то из нетехнических вообще понимал, о чем речь.
И почему его так колбасит.
Или он оттабов.
Я не помню.
Алексей, согласись, в те времена, когда даже такой молодой, как ты, ходил в школу, потом в институт, становился программистом,
Последнее, о чем ты думал, что твоя специальность окажется привлекательной для женского пола?
Поскольку молодой, красивый программист, это уже все, понимаешь?
Слушай, я тебе хочу рассказать интересную историю.
У меня есть знакомый, такой прям очень хороший знакомый, и он прям рассказывал, что он не пошел в программисты, потому что он хотел жениться, потому что он не хотел, чтобы у него жена была.
Он был уверен, что если он пойдет в программисты, а сейчас уже поздно, сейчас уже думают, блин, вот пошел бы, было бы лучше.
Молодой человек, вы где работаете?
Я в Яндексе.
А, таксист.
То есть сейчас мы самый популярный товар, программисты.
Товар, вообще товар.
А программистки, это какой популярный товар вообще?
По-моему, программистки как раз с точки зрения вот этой тактуры.
Почему?
Обычному русскому мужику вот эта умная жена оставлять не нужно.
Да еще, которая и сама обеспечивать его будет А сама обеспечивать его будет?
Нет, ну не знаю Вообще, как бы Семья, где два дохода Удобно, нет?
У кого-то я недавно читал Что иногда это неудобно
А, даже так, кстати, иногда это неудобно, да, но вообще это удобно, все равно это как бы, это в смысле на налогах чуть-чуть проигрываешь.
Ну, понятно, два раза, это два раза, да.
Да, да, да, я не знаю, я с одной стороны, я согласна, мне кажется, меня тяжело обмануть, например, если мне муж скажет, что вот у него там, я не знаю, очень какая-то важная проблема, а я ему расскажи, и он рассказал, например, а я ему говорю, да и у тебя до дедлайна еще там три месяца.
Ну, то есть, как бы, я понимаю какие-то вещи.
Да, это грустно.
Но, с другой стороны, можно поговорить по душам.
То есть, тебе важно самоутвердиться за его счет, а не семейное счастье.
Понятно.
Да нет, причем, в смысле, меня тяжелее обмануть.
Ну, вот он, можно, например, сказать, что вот все там, а сам, не знаю, какой-нибудь просто для души что-нибудь пилит.
А надо, я не знаю, кран починить.
Как бы, приоритет.
Да, он же программист.
Почему он не может кран починить?
Да.
Тут когда ко мне приходили мужики, вот этот обогреватель ставить, я их вопросами своими программистскими достал.
Я говорю, они рассказывают, что вот эта часть фирмы Daikin, вот эта часть фирмы Linux, у них тоже свой Linux есть.
Похоже как-то звучит.
Я говорю, так, а как, говорю, совместимостью будет?
Они говорят, что?
Я говорю, ну, совместимость как?
Они говорят, какая совместимость?
Я говорю, электрическая.
Говорят, какие вы вопросы задаете.
Мы не знаем.
Ну, их к одной коробке подключаешь и работают.
А, говорю, значит, есть нормальная совместимость.
Они говорят, ну, наверное.
Потом мне рассказывают, договор мне дают подписывать.
Я говорю, подождите, подождите, а в договоре срока нет.
Когда поставить?
Они говорят, скоро.
Я говорю, когда скоро?
Они говорят, ну, очень скоро.
Я говорю, да, то нельзя ли поставить?
Они говорят, нет, мы можем только эстимейт.
И тут я почувствовал, как я в своей, это самое, в своей сети.
Сам всегда так делаю.
Ну, я на них выбил эстимейт, который не позже, чем того-то.
Ну да, наша профессия помогает в бытовых вопросах.
Мне тоже кажется, в бытовых.
А к врачу как удобно ходить.
Мне врач что-то говорит, я ему говорю, какой ресерч?
На базе какого ресерча это сделано?
Почему так?
Они меня очень не любят.
Им хочется сразу уйти.
Но некоторые справляются, к слову сказать.
Некоторые прям сразу говорят, вот ресерч такой-то, делаем так-то.
Я говорю, ну окей.
Нет, я тоже считаю, что наша профессия и вообще такое критическое мышление, оно помогает вообще за пределами работы.
Но из-за этого, да, Умпутуну, я думаю, они запомнили.
Больше к нему не пойдут.
Они потом уважительно говорят.
Вот, хороший ты клиент был.
Въедливый.
Мне так часто говорят.
Приятно было работать.
Тяжело, но приятно.
Они почувствовали свое совершенствование прямо на глазах.
Вспоминай сериал, напиши мне потом.
И если кто в чате знает сериал про программистов и детективов, я готова посмотреть и отчитаться потом, насколько там про Хаски или про Джаваскрипт, как у нас пишут.
То есть тебе хорроры тоже интересуют?
Нет, я люблю детективы.
Потому что детективы понижают тревогу.
Про это было исследование.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем на сегодняшние разговоры.
Ух ты, говорит, ваш род подкастер про заполучил какую-то ошибку при записи, и поэтому запись была остановлена.
Замечательно, у нас пишет основной.
То есть бывает, что и бэкап ломается, бывает основное, но, к счастью, не одновременно.
Это, как правило, происходит.
Кстати, мне напомнили, что на Ютьюбе не появился прошлый выпуск.
Там мы выкладываем.
Реально не получилось?
Говорящий голов не видно.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.